
- ==**租賃契約**==
	- 可適用於==**不動產、動產**==
		- **買賣不破租賃**亦同（可適用於不動產、動產）
	- **立法目的**（指導原則）
		- ==**保護經濟相對弱勢 之承租人**==
			- 實際上，承租人**不一定**為弱勢
				- 故 保護承租人之條文，可用契約 ==**特約排除**==
			- **非強行法規**
		- **租地建屋**
			- ==**保護建築物之座落權**==
				- ==**422-1 地上權登記之請求**==
				- ==**425-1 土地所有人與房屋所有人之租賃關係**==
				- ==**426-1 房屋所有權移轉時承租人之效力**==
	- **成立**
		- ==**421**==
			- 421--1 稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方**使用收益**，他方**支付租金**之契約。
				- ==**租賃 有對價關係**==
					- 故無所謂 免費之租賃
					- ==**免費的為 使用借貸**==
			- 421--2 前項租金，得以金錢或租賃物之**孳息**充之。
		- ==**422**== **不動產**之租賃契約，其期限**逾一年**者，應以**字據訂立**之，**未以**字據訂立者，**視為不定期限**之租賃。
			- 字據訂立
				- 書面
			- ==**不動產租賃 為 不要式行為**==
				- 期限超過一年才須書面
			- 其期限**逾一年**者，應以**字據訂立**之
				- 法定要式行為
			- ==**未以**字據訂立者，**視為不定期限**之租賃（**此句即法律另有規定**）==
				- ==**73但書**==
				- 73 法律行為，不依法定方式者，無效。==但==法律另有規定者，不在此限。
					- 若違反法定要式行為，無效
					- eg 
						- 結婚**未登記、無書面、無兩證人簽名**，為**無效**
					- ==但==法律另有規定者，不在此限
				- ==**450**== 
					- ==**定期限之租賃**==
						- 期限尚未屆滿前，契約 **==無法==任意終止（==須付違約金（押金）==）**
					- ==**不定期限之租賃**==
						- 期限尚未屆滿前，契約 **==可以==任意終止**
					- 450--1 租賃 **==定有==期限**者，其租賃關係，於**期限==屆滿==時消滅**。
					- 450--2 **==未定==期限**者，==**各**==當事人**得==隨時==終止**契約。==但==有利於承租人之習慣者，從其習慣。
						- **不定期限之租賃**
							- ==**不利於出租人**==，因 **==土地法==規範收回** 房屋**要件嚴格**
							- **利於承租人**，不須符合土地法要件，**可隨時搬走**
						- ==土地法 100、103 皆為 **450 之特別規定**==
							- ==**土地法 100（標的物：房屋）**== **出租人**非因左列情形之一，**不得收回房屋**。
							- 一、出租人收回**自住或重新建築**時。
							- 二、承租人**違反**民法第四百四十三條第一項之規定**轉租**於他人時。
							- 三、承租人積欠租金額，除擔保金抵償外，達**二個月**以上時。
							- 四、承租人以房屋供違反法令之使用時。
							- 五、承租人違反租賃契約時。
							- 六、承租人損壞出租人之房屋或附著財物，而不為相當之賠償時。
							- ==**土地法 103（標的物：土地）**==
					- 450--3 **前項終止契約，應依習慣先期通知**。但不動產之租金，以星期、半個月或一個月定其支付之期限者，出租人應以曆定星期、半個月或一個月之末日為契約終止期，並應至少於一星期、半個月或一個月前通知之。
		- ==**449（租賃之最長期限）**==
			- 449--1 租賃契約之期限，不得逾**二十年**。逾二十年者，**縮短**為二十年。
				- ==逾二十年者，**縮短**為二十年==
					- ==**73但書**==
			- 449--2 前項期限，當事人得更新之。
				- 續約
			- 449--3 租用基地建築房屋者，===**不適用第一項**===之規定。
				- 租用基地建築房屋
					- ==**租地建屋**==
			- 租賃契約之更新
				- ==意定更新 449--2==
				- ==**法定更新 451（＊默示更新，實務上較重要）** ==
					- 雙方尚**未談好**要續約
					- but 為==**保護承租人**==，於一定**要件**下，該條文會直接使**續約**生效
					- 451 租賃期限屆滿後，**承租人仍為**租賃物之==**使用收益**==，而**出租人==不即表示反對==** 之意思者，**視為以==不定期限==繼續契約**。
						- 不定期限之租賃
							- 不利於出租人（原因如上述）
							- 利於承租人（原因如上述）
					- 因 ==**451 在保護私人利益**（非公共利益）==，故 可於契約自由之範圍，**透過==特約 排除==** 451 之適用
		- ==**422-1**== 租用基地建築房屋（==**租地建屋**==）者，承租人於契約成立後，==得**請求出租人為地上權（832）之登記**。==
			- 除**租賃**契約外，亦可==**另外設定 地上權**==契約
				- 為==**並存**==，非把租賃契約 轉為 地上權契約
					- 租賃契約
						- **僅為有償**
					- ==地上權契約==
						- ==**可為有償 或 無償**==
				- 若出租人不配合，承租人可依 422-1 提告
			-  ==**租賃契約、地上權契約 為並存**==
				- 過了租期，且符合 451 之要件，==**421 租賃契約 可依 451 法定更新**==
				- ==**爭點**：而 **832 地上權**==契約 **是否亦可類推適用 451 法定更新** 延長？ 
					- ==**否定說（實務）**==
						- 文義解釋
							- 因 451 未提及地上權，故不行
						- 目的解釋
							- **地上權為物權，以登記**為要件
							- but ==**法定更新 不以登記**為要件==
							- 後果
								- 調閱謄本，上面之 **地上權20年，==看不出==是否有法定更新過**
							- 為==**維護交易安全**==，不應類推適用 451 法定更新
						- 另解釋
							- 之前提的 類推適用，皆是 債編條文（債權，債之關係） 類推適用，地上權（物權）可否類推適用？
								- ==**物權之類推適用 需要更嚴格**==
									- ==因**物權法定**==
										- 物權之種類、內容，以法律規定者為限
			- eg 
				- ==**債權（無法對抗第三人）**==
					- 甲（出租人） 土地 421 租賃契約 乙（承租人） 建屋
					- 房屋 不會被拆除之 法律上原因
						- 421 租賃契約
							- 債權
								- 缺點
									- **債之相對性**
										- 租賃契約 僅存在於 甲乙之間
										- 若 土地**所有權 移轉**給 丙，而**租賃契約 未被丙繼受** 
										- 則 乙 無法拿 421 租賃契約 對抗 丙
				- ==**物權（可對抗第三人）**==
					- 為更保護承租人
						- ==地上權 832==
							- 832 稱普通地上權者，謂以在他人土地之上下**有建築物或其他工作物為目的**而**使用其土地之權**。
								- 可為有償 或 無償
								- 土地之上下
									- 上
										- 房子
									- 下
										- 捷運
	- 效力
		- ==**出租人義務**==
			- ==**交付及保持義務 423**==
				- 延伸
					- ==**修繕義務**==
				- 423（＊）出租人應以**合於所約定使用收益**之租賃物，**交付**承租人，並應於**租賃關係存續中**，**保持**其合於約定**使用、收益之狀態**。
					- 出租人義務
						- ==**交付**==
						- ==**保持**==
							- ==**不可歸責於承租人**情形下==，冷氣、洗衣機、電視壞了，由出租人出錢維修
					- 出租人之保持義務（設備壞掉，==**不以可歸責 出租人為要件**==）
						- but 可以契約自由 ==**特約另訂**==之
					- 合於約定**使用、收益之狀態**
						- ==**以共同（雙方）主觀認知   為認定（約定）標準**==
							- eg
								- 承租人 寫明目的為開火鍋店
								- 裝潢到一半，被主管機關發函，依都市計畫法，該區無法經營火鍋店（用大電）
							- ==契約目的之一：**移轉風險 給對方**==
								- 尋求 共同（雙方）主觀認知   之認定（約定）標準時，會把 不想承擔之風險 移轉給對方
								- 承租人
									- 須**於契約寫明 使用目的**（對**承租人**有利，屬 移轉風險）
								- 出租人
									- 須提供 合於 契約使用目的 之租賃物
										- 須依契約 提供可開火鍋店之租賃物，縱使 無法經營火鍋店（用大電）為法令規定，不可歸責出租人
									- 可**附加條款**（對**出租人**有利，亦屬 移轉風險）
										- 與租賃物之**法規**等，須由承租人自行研究，並在了解之情形下承租，出租人概不負責
										- 或 出租人 先表明 租賃物 某部分為違建，若被檢舉，則可能被拆除
					- 出租人若==**違反保持義務（主給付義務）**==，承租人得主張==**同時履行抗辯**==，**拒絕給付租金**
			- ==**瑕疵擔保義務**==
				- 與買賣契約之瑕疵擔保不同之處
					- ==**買賣**契約==之瑕疵擔保
						- 僅要擔保 標的物 **==交付前==無瑕疵**，交付後則與出賣人無關
					- ==**租賃**契約==之瑕疵擔保
						- 擔保責任 於 ==**租賃契約存續期間**==，較嚴格
				- ==**準用買賣契約之權利 347（＊）**==
					- 347（＊於**買賣**契約章節）本節規定，於==買賣契約**以外之有償契約準用**之==。==但==為其契約**性質所不許者，不在此限**。
						- 立法者認為買賣契約 為==**所有契約之典型**==
							- 故其他類型契約，若性質相容，可以準用買賣契約之瑕疵擔保
						- ==但==為其契約 **==性質==所不許者，不在此限**
							- **僱佣契約** 提供勞務，性質與買賣契約**不相容**
				- ==**特別規定**==
					- ==**435**==
						- 435--1 租賃關係存續中，因**不可歸責於承租人**之事由，致**租賃物之一部滅失**者，承租人得按滅失之部分，**請求減少租金**。
							- ==**不可歸責於承租人**==
								- but ==亦**不以可歸責 出租人為要件**==
									- 因爲**瑕疵擔保**義務
							- ==減少租金請求權==
								- ==**形成權**==
							- ==**類似於** 買賣契約之瑕疵擔保 359==（物之瑕疵擔保效力-解約或減少價金請求權）之==**減少價金請求權**==
								- 形成權
						- 435--2 前項情形，承租人就其存餘部分**不能達租賃之目的**者，**得終止**契約。
							- ==**類似於** 買賣契約之瑕疵擔保 359==（物之瑕疵擔保效力-解約或減少價金請求權）之==**解約**==
								- 不同之處
									- ==**359 為解除權**==
										- ==**向前**==失效
									- ==**435--2 為終止權**==
										- ==**向後**==失效
					- ==**436**== 前條規定，於承租人因**第三人就租賃物主張權利**，致不能為約定之使用、收益者準用之。
						- ==**類似於** 買賣契約之 **權利無缺之擔保 349**==
			- 負擔稅捐義務 427
				- 稅捐 皆由出租人負擔
		- ==**承租人義務**==
			- ==**支付租金義務**==
				- 租金支付之時期 439
				- 租金支付==**延遲**==之效力 440（==給付遲延之**特別規定（租金）**==）
					- 因 為==**保護**==經濟相對弱勢 之承租人（立法目的），並 **==不適用一般給付遲延 254==（非定期行為給付遲延之解除契約）** 之規定
					- ==**440**==
						- 440--1 承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。
							- 440--1 **無租賃物之限制**
							- **類似於** 照抄 **254**
						- 440--2 租賃物為==**房屋**==者，遲付租金之**總額，非達==二個月==** 之租額，**不得**依前項之規定，**終止契約**。其租金約定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約。
							- ==**254 之特別規定**==
						- 440--3 ==**租用建築房屋之基地**==，遲付租金之總額，**達==二年==** 之租額時，適用前項之規定。
							- 租用建築房屋之基地
								- 租地建屋
							- ==**254 之特別規定**==
							- 故 租地建屋 之出租人，會以==**擔保**==之方式，維護其租賃權，
								- ==**設定抵押權**==
				- 租金之==**增減**==事由
					- ==**不可歸責於承租人**==之一部滅失 ==**435**==
					- 不得減免租金之事由==**441（表可歸責於承租人）**==
						- 441 承租人**因自己之事由**，**致不能**為租賃物全部或一部之**使用、收益**者，**不得免其支付租金**之義務。
							- ==**反面解釋**==
								- 只要非因 承租人之事由，可**依 441 請求減少租金（即435）**
				- ==**情事變更 442**==
					- 442 租賃物為不動產者，因其==**價值之昇降**==，當事人得==**聲請法院**==增減其租金。==但==其租賃**定有期限**者，不在此限。 
						- ==但==其租賃**定有期限**者，不在此限
							- ==**定期限**==之租賃
								- 出租人須受==**拘束**==
							- ==**不定期限**==之租賃
								- 出租人才可==**增減**==租金