- ==**188 雇用人侵權責任**==
	- ==188--1 **受僱人**因**執行職務**，不法**侵害他人之權利**者==，由**僱用人與行為人==連帶==** 負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。
	- ==188--2 **（衡平責任）**== 如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之**經濟狀況**，令僱用人為全部或一部之損害賠償。
	- ==188--3 **僱用人**==賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，==**有求償權**==。
		- ==**188--3 內部求償範圍為全部（僱用人 對 受僱人）** 搭配 **276（免除與時效完成之限制絕對效力）連帶債務條文** 一起考==
	- **適用、類推適用 217（與有過失）**
		- ==**適用 217（外部求償）**==
			- 被害人向僱用人、受僱人求償時
		- ==**類推適用 217（內部求償）**==
			- 僱用人向受僱人
	- **要件**
		- **受僱人**
			- 採==**事實上**僱傭關係==
		- **執行職務**
			- ==**採客觀說（有導入信賴說之觀點）**==
			- **以被害人角度**觀察是否值得保護（非以受僱人個人犯罪行為作為判斷標準）
				- ==若被害人**明知 或 可得而知（惡意）** 受僱人行為非執行職務事項，則**無法依 188 請求相關損害賠償**==
		- ==**受僱人自己要成立侵權 184**==
	- 效力
		- **==連帶==損害賠償 （188--1）**
		- ==**衡平責任（188--2）**==
			- **因 188 也是==推定過失==，故188--2 ==使用的機會很少==**
			- 幾乎推定其監督有過失，於實務操作下幾乎成為無過失，不太可能舉反證推翻
		- ==**（＊）內部求償權（188--3）**==
			- 實務見解、學者通說認為 ==**內部求償範圍為全部（100%）**==
				- **因188 為==代負責任==**
			- 雖為代負責任，**若 受僱人 有錢，則 僱用人 不用賠償，並不合理**
				- 故188--3情形發生時 亦 ==**類推適用 217（與有過失）**==
				- 217（與有過失）
					- 217--1 損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
				- ==**調和 僱用人 對 受僱人 之內部求償金額為全部之不當**==
				- 爭點：188--3之內部求償權，僱用人之求償範圍為全部？
					- **求償範圍為全部（==僱用人 對 受僱人==）**
					- **受僱人得主張僱用人有選任監督之「與有過失」（==僱用人與有過失，法院得減輕或免除受僱人之賠償金額==）**
			- 案例
				- 甲 超商
				- 乙 員工
				- 丙 消費者 
				- 丙 消費者 184 損害賠償100萬 乙 員工
				- 丙 消費者 188 雇用人侵權責任 甲 超商
				- 甲 超商 有錢，乙 員工 沒錢
				- 甲 賠償 丙 100萬後，甲 可以跟 乙 進行內部求償（內部求償權）
				- 可以求償多少？是否可以全部求償？
					- ==**280（連帶債務人相互間之分擔義務）**== 連帶債務人相互間，**除==法律==另有規定或==契約==另有訂定外**，應 **==平均==分擔義務**。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該債務人負擔。
					- 原本 可以進行內部求償 100萬/2 = 50萬
					- but 法律另有規定（==**188--3 有寫就表示另有規定**==）
						- 實務見解、學者通說認為 **求償範圍為全部（100%）**
						- **因188 為代負責任**
			- ==**188--3 內部求償範圍為全部（僱用人 對 受僱人）** 搭配 **276（免除與時效完成之限制絕對效力）連帶債務條文** 一起考==
				- 案例
					- 甲（故意）乙（故意） 一起打 丙
					- 丙 對 甲乙 有185 共同侵權之損害賠償請求權（連帶）
					- 假設 損害賠償金額為 100萬
					- 因 **==無 法律==另有規定或==契約==另有訂定**
						- **故 依280 ==平均==分擔**，應各付50萬
					- 因**連帶**
						- 故丙 可以 **單獨跟甲 或 乙要**
					- 若丙對甲免除債務（甲丙為好友 或 靠關係）
						- 免除其中一個連帶債務人之債務
						- ==**其他債務人，不用負責被免除債務（或 時效完成）之債務人應負擔的債務**==
						- **276 （＊＊＊免除與時效完成之限制絕對效力）**
							- 276--1 債權人向連帶債務人==**中之一人免除債務**==，而無消滅全部債務之意思表示者，**除該債務人應分擔之部分外**，他債務人仍不免其責任。
							- 276--2 前項規定，於連帶債務人 **==中之一人消滅時效已完成==者準用**之。
								- 丙對 甲乙 侵權行為請求權，==**消滅時效的起算點可能不一樣**==
									- 侵權行為消滅時效的**起算點**，須**主觀知悉**
										- ==**賠償義務人**==
										- ==**損害**==
									- 丙可能認識甲（先），而乙是偵查過程中才認識（後）
									- 丙對甲之侵權行為損害賠償請求權（消滅）時效先完成，丙對乙的時效後完成
						- 故丙**只能**跟乙要50萬
				- ==**188--3 與 276 之組合題（＊＊＊ 考過多次）**==
					- 丙對乙 184
					- 丙對甲 188
					- **若丙對乙 184 免除債務 或 時效完成**
						-  丙對甲請求賠償會發生？
							- ==**依188--3** 甲乙**內部分擔比例**為 ==
								- ==**甲 0%**==
								- 乙 100%
							- ==**依276** 丙 無法對 甲 請求賠償==
					- 爭點：僱用人得否援引受僱人之時效抗辯，拒絕賠償全部金額？被害人免除受僱人之責任時，僱用人是否仍須賠償？
						- 被害人 **==免除==受僱人之責任後，僱用人亦同免責**
						- 且僱用人得**援引受僱人之==時效抗辯==，拒絕賠償**

- 考古題
	- 甲 營運公司
	- 乙 電力公司
	- 丙 受僱人 482 僱傭契約 甲公司
	- 甲 490 承攬契約 乙之電纜工程
	- 丙 過失 損害到 丁公司之電纜所有權
	- 丁公司 損害1500萬
	- 丁公司 無法供電予 戊、己公司 違約罰款1000萬
	- （一）
		- 丁公司告下列三對象之請求權基礎？有無理由？
			- 甲 營運公司
			- 乙 電力公司
			- 丙 受僱人
		- 丁公司受的損害是否可以賠償？
			- 電纜所有權之損害1500萬
			- 無法供電予 戊、己公司 違約罰款1000萬
		- 寫法
			- 兩個層次
			- ==**前半部分**==，先討論對甲乙丙之請求權基礎能否成立（==**請求權**==）
			- 若成立，==**後半部分**==，再討論丁公司受的損害 有無在賠償範圍（==**賠償範圍**==）
				- 純粹經濟上損失 vs 侵權行為之損害賠償
			- ==**請求權**==
				- 丁對丙
					- 184--1前段
				- 丁對甲
					- 188
				- 丁對乙
					- 189（定作人之責任）**承攬人**因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，==**定作人不負**損害賠償責任==。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。
						- **定作人不負**損害賠償責任
							- 因定作人對承攬人無指揮監督權
				- **==題目重點並非考侵權行為（184、188、189）中的要件==，故論述重點放在為何188要負責，而189不用負責**
					- ==**188要負責**==
						- ==**有指揮監督權**==
						- ==**損益同歸法理**==
					- **189不用負責**
						- **無指揮監督權**
			- ==**賠償範圍**==
				- 電纜所有權之損害1500萬
					- ==**行為 > 權利受侵害（電纜所有權） > 侵害產生之損害（修繕費用）**==
					- 故1500萬 為丁所受損害之範圍（**屬賠償範圍**）
				- 無法供電予 戊、己公司 違約罰款1000萬
					- 是否屬純粹經濟上損失（Pure Economic Loss, PEL）？是否屬債權之侵害？是否屬賠償範圍？
						- 寫題目時，可以先點出上述爭點，再加以論述
						- ==違約罰款1000萬 是 **由 丁之電纜所有權受侵害而產生的**==
							- ==**行為 > 權利受侵害 > 侵害產生之損害**==
						- 而純粹經濟上損失（須略過 權利受侵害）
							- 行為 > 侵害產生之損害
						- 違約罰款1000萬 為丁所受損害之範圍（**屬賠償範圍**），非純粹經濟上損失
				- ==**丁可以跟甲丙求償上述金額**==
					- 然而==**戊、己不可跟甲丙求償**==
						- 因**戊、己==無所有權被侵害（行為 > 侵害產生之損害）屬純粹經濟上損失==**
	- （二）
		- 丁 知悉 丙行為 
			- 1年又11個月後，僅向甲 主張損害賠償 
			- 2年後，才向丙 主張損害賠償
		- 甲、丙 對丁主張損害賠償請求權 之抗辯為何
			- ==**甲之抗辯**==
				- ==**276--2 + 188--3**==
				- ==因**丙分擔之比例為100%（188--3）**，若**丙之時效已完成，依（276--2）甲分擔之比例為0%**==，故亦不需負擔損害賠償
			- ==**丙之抗辯**==
				- ==**時效抗辯**==（144--1 此條文不重要）
					- 因 **197 侵權行為之時效僅2年**
					- 且時效中斷是個人事由
						- ==**對甲時效中斷之效力 不會及於丙**==

- ==**重要爭點（＊＊＊＊＊）184 是否適用於法人**==
	- 案例
		- 甲未向乙銀行 申請信用卡
		- 乙銀行 以 甲積欠信用卡消費款 為由 聲請支付命令
		- 執行支付命令 法拍賤賣 甲農地
		- 甲受之損害
			- 執行費用
			- 乙銀行 拍賣農地之不當得利
			- 農地市價價差
			- 喪失農會會員資格、農民保險資格、老年農民資格
				- 喪失老農年金請領權益
		- 此案例即為冒用名義申請信用卡
			- 銀行人員有疏失，未盡審查義務
			- ==**原本對銀行要主張188**==
				- but 188 有個要件（前提）為==**受僱人要成立侵權**==
					- 甲 未申請信用卡 難以知悉（舉證）哪一位員工（受僱人）成立184（==**難舉證行為人是誰**==）
					- 故無法讓銀行（僱用人）成立188
			- ==**故直接對銀行（法人）主張184**==
				- 三個層次
					- 討論==是否可以對法人 主張184（**適用**性）==？
					- 如可以使用184，其==構成**要件**==為何？
					- 如可以使用184，1==88 與 184 之**競合**關係==為何？
				- 討論==是否可以對法人 主張184（**適用**性）==？
					- 否定說（以前）
						- 因本身不能自行活動
							- 法人無意思能力
						- 故法人要成立侵權行為之方式，僅二如下
							- **28**
								- **董事（有代表權）侵害他人權利**
							- **188**
								- **受僱人（無代表權）侵害他人權利**
					- ==**肯定說（現在 實務見解/學者通說）**==
						- ==**文義解釋**==
							- 184條文中 並**無排除 法人成立184之可能性**（法人之適用）
						- ==**過失客觀化**==
							- 民法、刑法判斷侵權行為人有無過失
								- ==**過失為主觀要件**==
								- 如何判斷該主觀要件？
									- **非當事人主觀想法**
									- ==**而是以客觀行為事實，推斷其主觀想法**==（判斷主觀要件，皆是依據其客觀事實）
							- 若法人具備某項作為義務，只要其==**客觀上未盡義務**==（此案例為信用卡審查之義務），即可認定其有過失，**無需考量法人是否有意思能力（非以法人本身有意思能力為基礎）**
							- 且==**法人還是會有主觀想法（意思能力），即為團體意思**==
								- ==**股東會之決議**==
									- 股東會為**意思機關**
									- 若股東會之決議侵權，可以說是法人之主觀意思侵權，**==無需咎責個別==股東**
							- 特定侵害結果之發生，常係統合 **==諸多行為、機器設備共同作用之結果==，並非特定自然人**之單一行為使然
						- ==**（＊最主要之理由）被害人舉證特定人（28（董事）、188（受僱人））之困難**==

