
- ==**債之移轉（有三類型）**==
	- ==**共通點**==
		- 僅為 **==主體==變更**，原先債之 **==同一性（內容）== 不改變**
	- ==**類型**==
		- eg 
			- 甲 車 345 買賣契約 乙
			- 甲 對 乙 有 **348 出賣人之移轉財產權及交付標的物之義務（甲之義務，乙之權利）**
			- 乙 對 甲 有 **367 買受人之義務（甲之權利，乙之義務）**
		- ==**債權讓與**==
			- 把權利給人
			- 上述案例，甲把 367之債權 讓與給 丙
		- ==**債務承擔**==
			- 把義務給人
			- 上述案例，乙把 367之債務 給 丁承擔
		- ==**契約承擔**==
			- 概括把契約的 權利義務 給人
			- 上述案例，乙把 345之契約權利義務 給 戊承擔
			- eg
				- ==**店面之頂讓**==
				- ==**425 買賣不破租賃**==
					- **房東的房屋買賣行為，不影響租客的租屋權益**

- **債權讓與**
	- 甲 對 乙 有債權
	- 甲 上述債權 345 買賣契約 丙
	- 若該債權**非專屬權**，則買賣契約有效
	- 甲 上述債權 **294 準物權行為** 丙
	- 立法重點
		- 因債權讓與，**不以債務人同意為要件**，債務人相對弱勢
		- **對債務人（乙）之保護**
			- **297（債權讓與之通知）**
			- **298（表見讓與）**
			- **299（對於受讓人抗辯之援用與抵銷之主張）**
		- **297（債權讓與之通知）**
			- 若債務人不知情，可能仍對讓與人（甲）為給付
			- 297--1 債權之讓與，==**非經**==讓與人或受讓人**通知債務人**，==**對於債務人不生效力**==。但法律另有規定者，不在此限。
				- ==**對抗要件（非生效）
			- 297--2 受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力。
		- **298（表見讓與）**
			- 298--1 **讓與人**（甲）已將債權之**讓與通知債務人**（乙）者，縱**未為讓與或讓與無效**，債務人**仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人**。
				- 讓與人（甲）已將債權之讓與通知債務人（乙）者，縱未為讓與或讓與無效
					- 表見讓與
						- 表見
							- **外觀上看起來有**讓與（此指通知），but **實際上沒有**讓與 或 讓與無效
				- 債務人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人
					- 若債務人（乙），**因表見讓與，而錯為給付**予受讓人（丙）之行為，**可以對讓與人（甲）發生清償**之效果
			- 298--2 前項通知，**非經受讓人**之同意，**不得**撤銷。
		- **299（對於受讓人抗辯之援用與抵銷之主張）**
			- 債務人雖**無法阻止債權讓與、債務承擔**發生，but 無論何種情況，**皆不能使債務人陷入更不利**之地位
			- 299--1 債務人於受通知時，**所得對抗讓與人**之事由，**皆得以之對抗受讓人**。
				- 債之移轉
					- 即便債權移轉，其**內容之同一性** 不會改變，僅為主體之變更
						- 若債務人可對讓與人所為之抗辯，讓與後，亦可對受讓人進行抗辯
							- **時效抗辯**
							- **同時履行抗辯**
							- ...
			- 299--2 **債務人**於受通知時，**對於讓與人有債權**者，如其債權之**清償期，先於**所讓與之債權或**同時**屆至者，債務人**得對於受讓人主張抵銷**。
				- 抵銷
					- **形成權**
				- 債務人 **可對 債權人 主張抵銷**之權利，**不能於讓與後**，使債務人**喪失**其（抵銷）權利
				- 受讓人遭殃，因其買到之債權會被抵消
				- **受讓人**因抵銷產生之損失 **得向 讓與人 求償**
		- 295
			- 295--1 讓與債權時，該債權之**擔保**及其他**從屬之權利**，**隨同移轉**於受讓人。==但==**與讓與人有不可分離**之關係者，**不在此限**。
				- **利息債權**
				- **抵押權**
					- 亦屬**從權利**
			- 295--2 未支付之利息，推定其隨同原本移轉於受讓人。

- **債務承擔**
	- eg
		- 甲（債權人） 對 乙（債務人）有100萬債權
		- 第三人 丙
	- 類型
		- **免責**債務承擔
			- 由第三人取代原本債務人（原本債務人 > 第三人）
			- 原本債務人即免責
			- eg 
				- **較有意義，通常會發生**
			- 子類型
				- **債權人、第三人約定**
					- 不須債務人同意
					- 300 **第三人**與**債權人**訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於**契約成立時，移轉**於該第三人。
						- 訂立契約承擔債務人之債務
							- **負擔**（行為）契約（雙方（**合意**）約定好即可）
								- 有效
						- 其債務於契約成立時，移轉於該第三人
							- **處分**（行為）契約（債權（務）**真正發生移轉**）
								- 有效
								- 負擔行為、處分行為同時發生效力（因債權人已承認）
				- **債務人、第三人約定**
					- **須債權人同意**
					- 301 **第三人**與**債務人**訂立契約承擔其債務者，**非經債權人承認**，對於債權人**不生效力**。
						- 訂立契約承擔其債務
							- **負擔**契約（雙方（合意）約定好即可）
								- **有效**
						- **非經債權人承認**，對於債權人**不生效力**
							- **與 無權處分 118 敘述方式相同**
							- **處分**契約（債權（務）真正發生移轉）
								- **效力未定**
								- 須債權人承認，方生效力
					- 302 
						- 302--1 前條**債務人或承擔人**，得定**相當期限**，**催告**債權人於該期限內確答是否承認，如**逾期不為確答者，視為拒絕**承認。
							- 類似規定
								- **80--2（相對人之催告權）**
								- **170（無權代理）**
						- 302--2 債權人拒絕承認時，債務人或承擔人**得撤銷其承擔之契約**。
							- **得撤銷其承擔之契約**
								- 撤銷的契約為 負擔契約
				- 303 
					- 303--1 **債務人**因其法律關係所得**對抗債權人**之事由，**承擔人亦得以之對抗**債權人。==但==**不得以屬於債務人之債權為抵銷**。
						- ==但==**不得以屬於債務人之債權為抵銷**
							- 因非屬同一人之債權
					- 303--2 **承擔人**因其承擔債務之法律關係所得**對抗債務人**之事由，**不得以之對抗債權人**。
						- eg 
							- A（債務人）欠B（債權人） 100萬元。
							- A 拜託 C（第三人） 進行 債務承擔
							- C同意了，但**他們約定Ｃ最多只承擔50萬**。
							- A C 正式通知B說：「這筆債 C 來承擔了。」B也同意。
								- → **C不能拿「跟A之間的約定」去對抗B。**
								- 也就是說，**C還是要對B負擔全部100萬的責任**
								- C最多只能**事後再向A請求**那約定之外的部分（例如多出的50萬）。
				- 304（＊）
					- 304--1 **從屬**於債權之權利，**不因債務之承擔而妨礙**其存在。==但==與債務人有不可分離之關係者，不在此限。
						- ==但==與債務人有**不可分離**之關係者，**不在此限**
							- **專屬權**
					- 304--2（重點） 由**第三人**就債權所為之**擔保**，**除該第三人**對於債務之承擔**已為承認外**，因債務之承擔而**消滅**。
						- **對擔保人之保護**
							- **物上保證人**
							- **保證人**
						- eg 
							- 甲 對 乙 有1000萬債權
							- 丙（物上保證人，屬第三人） 以其房子 為乙 擔保
								- **物的有限責任**
								- 故 甲 對 丙之房子 有**抵押權 860**
							- 丁（保證人，屬第三人） 為乙 **保證 739**
								- **人的無限責任**
							- 抵押權 860、保證 739 契約皆為**從權利**
								- 存在之目的為 清償1000萬債務
								- 若1000萬債務消滅
									- 抵押權 860、保證 739 契約皆**隨之消滅**
								- **從權利會隨主權利移轉**
									- 若甲同意 乙 進行 債務承擔 給戊 301
									- 因原本 物上保證人、保證人 對 戊之**清償能力一無所知**
									- 故 **除該第三人**對於債務之承擔**已為承認外**，因債務之承擔而**消滅**
										- 對擔保人之保護
		- **並存**債務承擔
			- 把第三人加入債務人的行列（原本債務人 + 第三人）
			- eg
				- **企業併購**


債總之最後一個章節 債之消滅

- **債之消滅**
	- 客觀上，失去債之關係
	- 五種消滅原因（**清償、抵銷**較常考）
		- **清償**
		- 提存
		- **抵銷**
		- 免除
		- 混同
	- 提存
		- 326 **債權人受領遲延**，或**不能確知孰為債權人而難為給付**者，清償人得將其給付物，**為債權人提存**之。
			- 允許提存之情境
				- **債權人受領遲延**
				- **不能確知孰為債權人而難為給付**
		- 327 提存應於**清償地之法院提存所為之**。
			- 清償地之法院
				- 該法院類似 寄物櫃
					- **由債權人自己來領**
				- **可免除 清償義務 產生**之
					- 利息
					- 遲延責任
			- 辦理好提存之瞬間，即債務消滅
	- 免除
		- 343 債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅。
			- **單獨行為**
	- 混同
		- 344 **債權與其債務同歸一人**時，**債之關係消滅**。==但==其**債權為他人權利之標的**或**法律另有規定**者，**不在此限**。
			- **債權為他人權利之標的**
				- 該債權**已設定質權**
				- 該債權**已信託**
				- eg
					- A欠B 100萬元。
					- B將債權質押給C，作為借款的擔保。
					- 後來 B 去世，A 繼承了 B 的債權。
			- **法律另有規定**
				- 繼承法之 **混同例外**
					- 多數繼承人**共同繼承債權**
						- **債權未全歸一人**
						- eg 
							- A欠B 100萬元。
							- B去世，由 C、D 和 A 三人共同繼承。
							- A 是原本的債務人，現在成了部分債權人。
					- **限定繼承情況**
						- **債務未真正歸於繼承人**
							- 「限定繼承」繼承 A 的遺產（**僅在遺產範圍內負責**）， 則債務只在一定範圍內存在
							- 或尚未結束清算程序
							- eg
								- A欠B 100萬元。
								- 後來 A 去世，由他的兒子 C 繼承遺產（限定繼承）。
								- 不久之後，B 也去世，而 C 也是 B 的繼承人，承接了 B 的債權。
	- **清償**
		- 309 
			- 309--1 依債務本旨，**向債權人**或其他**有受領權人**為清償，經其受領者，債之關係消滅。
				- **有受領權人**
					- 要有**代理權**
						- **委任**契約
			- 309--2 持有**債權人簽名之收據**者，視為有受領權人。==但==**債務人已知或因過失而不知**其無權受領者，**不在此限**。
				- 持有**債權人簽名之收據**者，視為有受領權人
					- 保護**善意債務人**
						- 若不知持有收據者，非真正有受領權之人，債務人之給付，仍可對抗真正債權人
				- ==但==**債務人已知或因過失而不知**其無權受領者，**不在此限**
					- 保護**真正債權人**
						- 如果債務人**明知道**那個人**沒有權利收錢**，或者是因為**過失而不知道** ，債務人仍為給付的話，則無法對抗真正債權人
		- 主體
		- 客體
		- **主體**
			- **誰有權利受領債權清償（最可能考）**
				- 向**第三人**清償
				- 原則
					- **不行**
				- 例外
					- **309（清償之效力及受領清償人）** 
						- 309--1 依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅。
						- 309--2 持有債權人簽名之收據者，視為有受領權人。但債務人已知或因過失而不知其無權受領者，不在此限。
					- **310（＊向第三人為清償之效力）向第三人為清償**，經其受領者，其效力依左列各款之規定：
					- 一、經**債權人承認**或**受領人於受領後取得其債權**者，有清償之效力。
					- 二、（＊）受領人係**債權之準占有人**者，以**債務人不知**其非債權人者為限，**有清償之效力**。
						- 債權非物權，**無形體**
							- **債權無法占有**
							- **物權（動產、不動產）可以占有**
						- 有**表徵債權存在之物**（表彰債權之外觀）
							- **非債權人簽名之收據（因意義不同？）**，即無法適用309--2
							- **提款卡、存摺、印章**
						- **準占有**
							- **占有 有表徵債權存在之物**
						- eg
							- 乙（債權人）10萬 **消費寄託契約（存錢）** 甲 **（債務人） 銀行**
								- 乙 對 甲 有10萬之債權
								- 相當於乙 給 甲 10萬，**銀行擁有其處分權**
								- 領錢
									- 債權人 對 債務人（即銀行）請求**清償 所提領之金額**
							- **爭點：第三人 丙 使用印章、存摺、提款卡盜領之情形，依 310 之第二款**
								- 若**有表徵債權存在之物**（提款卡、存摺）、印章為**真品（非偽造）**
									- 丙為 債權之準占有人
										- 有清償之效力
											- **不可歸責債務人（銀行）**
									- **被害人 為 債權人**（非債務人（即非銀行））
									- **債權人** 得向 第三人（盜領人）**請求不當得利**
								- 若有表徵債權存在之物（提款卡、存摺）、印章，**其中之一為偽造**
									- 則丙 非債權之準占有人
										- 無清償之效力
											- **可歸責債務人（銀行）**
									- **被害人 為 債務人（銀行）**
									- **債務人（銀行）** 得向 第三人（盜領人）**請求不當得利**
					- 三、除前二款情形外，於債權人**因而受利益之限度內**，有清償之效力。
			- 他人是否幫債務人清償（簡單311、312）
				- 第三人幫清償
				- 311 
					- 311--1 債之**清償，得由第三人為之**。==但==當事人**另有訂定**或依**債之性質**不得由第三人清償者，**不在此限**。
						- 依**債之性質**不得由第三人清償
							- 勞務契約
								- 上班
								- 律師之委任
								- 例外
									- 承攬契約 可由第三人為之
										- eg 
											- 蓋房之各個不同階段工程，分包給不同承包商
					- 311--2 第三人之清償，債務人有異議時，債權人得拒絕其清償。==但==第三人就**債之履行有利害關係**者，債權人**不得拒絕**。
						- 債務人有異議時，債權人得拒絕其清償
							- 得拒絕 表有 拒絕 的這個權利，but 不一定要行使
						- ==但==第三人就**債之履行有利害關係**者，債權人**不得拒絕**
							- 民法上之利害關係
								- 法律上利害關係
									- 監護宣告等 宣告，法律上利害關係人可提出申請
								- 在此指物上保證人、保證人
									- 物上保證人 為抵押人
									- 而債權人 為抵押權人
							- 保護法律上之利害關係人
				- 312 就債之履行**有利害關係之第三人**為清償者，於其清償之限度內**承受債權人之權利**，但不得有害於債權人之利益。
					- **有利害關係之第三人**
						- 在此指物上保證人、保證人
					- 於其清償之限度內**承受債權人之權利**
						- 有利害關係之第三人 幫 債務人 清償，則其可承受 債權人 對 債務人之 債權，轉而對 債務人請求
						- but 債務人 無資力給付之風險，由 有利害關係之第三人 承擔
		- **客體**（318、319、320）
			- eg
				- 乙 欠 甲 100萬（甲 對 乙 有100萬債權）
				- 清償之客體為100萬
			- 318（一部或緩期清償）
				- 318--1 **債務人無為一部清償之權利**。但**法院**得斟酌債務人之境況，**許**其於無甚害於債權人利益之相當期限內，**分期給付，或緩期清償**。
				- 318--2 法院許為分期給付者，債務人**一期遲延給付**時，債權人**得請求全部**清償。
					- 平衡債權人之利益
					- 一期遲延，尚未到期之部分，視為全部到期，即期限利益全部消失
						- 期限利益
							- 指因為一定期間的存在，所享有暫時不須負清償責任的利益
				- 318--3 給付不可分者，法院得比照第一項但書之規定，許其緩期清償。
			- 319（代物清償）債權人**受領他種給付** **以代原定之給付**者，其債之關係消滅。
				- 受領
					- 約定後還要受領，表示債權人同意
					- 要物性
						- 以交付為要件
			- 320（間接給付－新債清償） **因清償債務而對於債權人負擔新債務**者，==除==當事人另有意思表示外，若**新債務不履行時，其舊債務仍不消滅**。
				- **因清償債務而對於債權人負擔新債務**
					- 票據行為
						- 無因性
						- 獨立之債權債務關係
						- 基於票據之流通，本票、支票、匯票 與原因關係獨立，故 票本身即為債權債務關係
					- 債務人為還款，而開立支票，該支票為新的債權債務關係
						- 以新的債權債務關係，來清償舊的債務關係
				- **新債務不履行時，其舊債務仍不消滅**
					- 票據行為
					- 因支票可能跳票，即新債務未履行
					- 故 舊債務當然不會被清償
					- 債權人 可透過 兩個債務關係，請求債權（雖兩請求權並存，但只能擇一要100萬）
						- 票據法之票據
						- 民法之借貸契約
	- 抵銷
		- 334
			- 334--1 二人**互負債務**，而其**給付種類相同**，並**均屆清償期**者，**各**得以其債務，與他方之債務，**互為抵銷**。==但==依**債之性質**不能抵銷或依**當事人之特約**不得抵銷者，**不在此限**。
				- **給付種類相同**
					- 金錢
					- 一般非金錢債務，無抵銷適用
				- 抵銷
					- 形成權
					- 當事人一方行使抵銷之權利，對方無權利拒絕
						- 只要符合抵銷之要件，即會發生抵銷之效果
							- 互負債務
							- 給付種類相同
							- 均屆清償期
							- 債之性質可抵銷
							- 當事人無特約
			- 334--2 前項特約，不得對抗善意第三人。
				- 因債之相對性
		- 339 因**故意侵權**行為**而負擔**之債，其債務人**不得主張**抵銷。
			- 專門為暴力討債設計之條文
			- eg
				- 甲 對 乙 有100萬債權（Ａ）
				- 甲 對 乙 進行暴力討債，傷害乙
				- 乙 對 甲 主張184 損害賠償 100萬（Ｂ）
				- A B 債權無法抵銷，故甲 對 乙之債權 **不得主張**抵銷
		- 337 債之請求權雖經**時效而消滅**，如在時效**未完成前**，其債務**已適於抵銷**者，亦**得為抵銷**。
			- eg 
				- 甲 對 乙 有100萬債權
				- 乙 對 甲 有30萬債權
				- 若甲為主張抵銷之一方，則其100萬債權為 主動債權，而乙 對 甲 的30萬債權為 被動債權
			- **得為抵銷**
				- 主動債權
			- 若主張抵銷之一方，其債權已時效完成，債務人理應可以主張時效抗辯，but 若在時效完成之前，符合334 抵銷之要件（如下），只是當時無人主張抵銷，則亦**得為抵銷**
				- 互負債務
				- 給付種類相同
				- 均屆清償期
				- 債之性質可抵銷
				- 當事人無特約
			- 此條文僅規範，以時效完成之債權作為主動債權之情況
				- 僅規範主動（債權）之一方（即行使抵銷之一方），無規範被動（債權）之一方
					- 若主動債權 時效完成
						- 依 337 規定
					- 若被動債權 時效完成
						- 主動債權
							- 時效未完成
								- 主動之一方 無須主張抵銷（對被動之一方 主張時效抗辯即可，較聰明）
									- 因被動債權 時效完成
								- 主動之一方 亦可主張抵銷（較笨）
									- 主動之一方 吃虧
							- 時效完成
								- 依 337 規定
					- 若主動債權、被動債權 時效皆未完成
						- 無時效抗辯之適用
						- 若符合334 抵銷之要件，則可抵銷

以上債總結束

- 講義題目之擬答
	- 過於詳盡，目的讓讀者看懂
	- 考試沒時間寫這麼多，且閱卷者也都已經懂了才會出題
	- 向閱卷者表示我已懂即可