- ==**860 抵押權**==
	- ==**抵押權之 特性**==
		- ==**從屬性**==
		- ==**不可分性（868、869）**==
			- 如何**區分** 移轉上從屬性 與 擔保物權（債權）不可分性
				- ==**移轉上從屬性**==
					- ==**全部**==
					- 讓與 全部 抵押物，==**抵押物上 設定的 抵押權**== **隨同移轉**
					- 讓與 全部 債權，==**因債權而 設定的 抵押權**== 隨同移轉
				- ==**擔保物權（債權）不可分性**==
					- ==**一部分**==
					- 868 讓與 一部分 抵押物，（**抵押物上 設定的 抵押權**） 與 該部分 抵押物 **不可分**
					- 869 讓與 一部分 債權，（**因債權而 設定的 抵押權**） 與 該部分 債權 不可分
			- ==**可特約排除**==
				- 非抵押權之必要本質
				- ==**須 758 登記（公示外觀），才具物權效力**==
		- ==**物上代位性（881）**==
			- eg 
				- 甲（債務人） 1000萬 乙（債權人）
				- 甲 房屋 860 設定抵押權 乙（擔保物權人）
				- 房屋 因火災 毀損滅失
					- 即 抵押權（or 任何物權）**支配之客體 毀損滅失（失所附麗）**
					- 此時 抵押權（or 任何物權） 理應消滅
					- but 為 ==**保護交易安全**==，維護 抵押權人（擔保物權人）權益
						- 若 甲 有保 火災險
						- 則 甲 對 保險公司 有 債權
						- 依 **881--1 但書**， 擔保客體 由 不動產（860 抵押權，房屋） 移轉到 保險金之債權（900 權利質權，即 房屋替代物，屬 **其他利益（替代利益）**，具 替代性）
							- **不動產（860 抵押權） > 保險金之債權（900 權利質權）**
			- ==**881（抵押權之消滅）**==
				- 881--1 抵押權除法律另有規定外，**因抵押物滅失而消滅**。==但==抵押人因滅失得**受賠償或其他利益**者，**不在此限**。
					- ==**受賠償或其他利益**==
						- eg
							- ==火災 之 **保險金**==
							- ==土地徵收 之 **補償金**==
							- ...
					- ==**不在此限**==
						- ==**物上代位性**==
						- 即 **==抵押權之權利== 不會 消滅（==會 隨擔保客體 轉換==）**
						- ==**225--2（給付不能 之 代償請求權） vs 881--1（抵押權消滅 之 物上代位性）**==
							- ==**225--2（給付不能 之 代償請求權）**==
								- ==請求讓與其**損害賠償請求權**，或交付其所受領之**賠償物**==
								- ==**若為 代替利益（非賠償物），則須 類推適用**==
									- 保險金
									- 土地徵收補償費
							- ==**881（抵押權消滅 之 物上代位性）**==
								- 受**賠償或==其他利益==**
									- 因 ==**除 賠償 外，尚含 其他利益（替代利益）**==
										- 保險金
										- 土地徵收補償費
									- 故 ==**適用**== 即可
						- **物上代位性 中，==擔保客體 之 轉換==**
							- 承上例，擔保客體 之 轉換
								- ==**不動產（860 抵押權） > 保險金之債權（900 權利質權）**==
								- 即 **物上代位性**
								- 即 **抵押權之權利 不會 消滅（會 隨擔保客體 轉換）**
							- ==**擔保客體 不同，權利名稱 不同**==
								- ==**不動產**==
									- **860 普通抵押權**
										- 以 所有權 擔保
									- ==**882 權利抵押權**==
										- 以 （==**地上權、農育權、典權**== 僅列舉這三種） 擔保
								- ==**動產**==
									- ==**884 動產質權**==
								- ==**債權**==
									- ==**900 權利質權**==
										- eg 
											- ==**保單 質借**==
												- 因 儲蓄險 之 保單 利益可能上百萬，故 可以其借款
											- ==**股票 質押**==
										- 900（權利質權） 稱權利質權者，謂以==可讓與之債權或其他權利==為標的物之質權。
						- ==**若 非 賠償 或 其他利益，則 非 代位物 之 客體**==
							- eg
								- 抵押人 拆除抵押房屋後 於原地重建之房屋
				- 881--2 抵押權人**對於**前項抵押人所得行使之**賠償或其他請求權** **有==權利質權==**，其==**次序與原抵押權同**==。
					- 次序與原抵押權同
						- ==**同一性**==
							- ==**原抵押權（舊權利） 之 轉換，非 新權利**==，受償次序 當然 維持不變，且 ==**時效 不會 重新起算**==
							- recall
								- **345 買賣契約**
									- ==**原給付義務（第一次 給付義務）**==
										- 348（出賣人之==移轉財產權及**交付標的物**==之義務）
									- ==**次給付義務（第二次 給付義務）**==
										- 226（給付不能之效力－==**損害賠償**==與一部履行之拒絕）
											- 若 348 之 交付標的物 給付不能
											- 則 轉換為 226 之 損害賠償
											- 故 226 之 損害賠償 
												- 非 新生權利
												- 為 原債權 之 轉換
				- 881--3 給付義務人因==**故意或重大過失**向抵押人==為給付者，==**對於抵押權人不生效力**==。
					- 給付義務人
						- ==抵押人所得行使之**賠償或其他請求權** 之 給付義務人==
					- 承上例
						- 因  **B 保險公司**在 **明知或重大過失** 情況下，把錢**錯付** 抵押人（應該先滿足 抵押權人 的債權）
						- 故 這筆給付**對 A銀行（抵押權人）不生效力**
						- A銀行**依然可以行使 對 B 保險公司 之 債權**，用來清償甲的債務
				- 881--4 抵押物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前三項之規定。
	- ==**抵押權之 效力**==
		- eg 
			- 甲（債務人） **1000萬（原債權）** 乙（債權人）
			- 甲 房屋 860 設定抵押權 乙（擔保物權人）（**先設定 第一次序抵押權**）
			- 甲 房屋 860 設定抵押權 丙（擔保物權人）（**後設定 第二次序抵押權**）
			- 房屋 拍賣價金 1300萬
				- 原債權 優先受償
				- 原債權
					- ==**可能產生之 其他債權** ==
						- **利息**
						- **遲延利息**
						- **違約金**
						- **實行抵押權之費用**
				- 可能產生之 其他債權 有無於 抵押權之效力範圍？
					- **牽涉 清償完 原債權 後，==第一次序抵押權 剩餘之 其他債權==、==第二次序抵押權== 優先受償次序**
		- ==擔保物權 **擔保 債權** 之 範圍==
			- ==**861（抵押權之擔保範圍）**==
				- 861--1 抵押權所擔保者為**原債權、利息、遲延利息、違約金及實行抵押權之費用**。==但==契約另有約定者，不在此限。
					- 因 土地登記簿 僅記載 第一次序抵押權人、原債權
						- ==**違約金、利息等 其他債權 無公示外觀**==
					- 故 
						- 861--1 對 第二次序抵押權人 不利
						- ==**實務通說**== 
							- ==**若要 優先受償 約定（意定）才會產生之 其他債權，則須 以 登記 為要件**==
								- ==**利息**==
								- **==意定 遲延==利息**
								- ==**違約金**==
								- 因 ==**抵押權（擔保物權）設定契約書，可為 登記 之附件**==
								- 故 若 發現有 第一次序抵押權人，則 須到 地政機關 調閱 登記 之附件
							- ==**法定 產生之 其他債權，不以 登記 為要件**==
								- **==法定 遲延==利息**
									- ==**233（遲延利息與其他損害之賠償）+ 203（法定利率）**==
								- ==**實行抵押權之費用**==
							- 利息 vs 遲延利息
								- ==**利息**==
									- 計算時間
										- ==**契約起訖 之 起始日**== 起
								- ==**遲延利息**==
									- 計算時間
										- ==**給付期限 屆滿**== 起
									- ==**給付遲延（債務不履行） 之 損害賠償**==
										- 231（遲延賠償－非常事變責任）
											- 舉證 因遲延而生之損害，並 賠償
												- eg 未準時交屋，使得承租人得住飯店
										- ==**233（遲延利息與其他損害之賠償）**==
											- 233--1 遲延之債務，**以支付金錢為標的者**，債權人得請求**依法定利率計算之遲延利息**。==但==**約定利率較高者，仍從其約定利率**。
												- 以支付金錢為標的者
													- 借錢、損害賠償等
												- ==**依法定利率計算之遲延利息**==
													- **==法定 遲延==利息**
														- **233（遲延利息與其他損害之賠償）+ 203（法定利率）**
													- 203（法定利率）應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，==**週年利率為百分之五**==。
													- 若 ==**起訴狀 是跟對方請求金錢（損害陪償等）**==，其敘述內容為
														- 被告 應給付 原告 100萬，==**及 起訴狀繕本 送達被告翌日時起，按 週年利率為百分之五 計算之利息**==
												- ==**約定利率較高者，仍從其約定利率**==
													- **==意定 遲延==利息**
											- 233--2 對於==**利息，無須支付遲延利息**==。
											- 233--3 前二項情形，債權人證明有其他損害者，並得請求賠償。
				- 861--2 得==**優先受償**==之利息、遲延利息、一年或不及一年定期給付之違約金債權，以於抵押權人==**實行抵押權聲請強制執行前五年內**==發生及於強制執行程序中發生者為限。
					- eg
						- A 從 2015 年開始欠款，遲遲未還。
						- 銀行於 **2025 年 8 月 1 日** 聲請法院對該土地強制執行
						- 計算優先受償範圍：
							- 利息
								- 2020 年 8 月～2025 年 8 月的利息 → 可優先受償（近五年內發生的部分）
							- 遲延利息
								- 若 A 於 2021 年 1 月 ==**（給付期限）開始遲延償還**== → 2021 年 1 月～2025 年 8 月的遲延利息 → 可優先受償
							- 違約金（eg 半年給付一次）
								- 2020 年 8 月 以後的違約金 → 可優先受償（一年或不及一年定期給付，且五年內發生）
		- ==擔保物權 **擔保 物** 之 範圍==
			- ==**862（抵押權效力及於標的物之範圍（一）－從物及從權利）**==
				- 862--1 抵押權之效力，及於抵押物之**從物與從權利**。
					- 從物
						- eg ==**車庫**==
					- 因 68（主物與從物）
						- 68--2 ==**主物之處分，及於從物**==。
					- 故 刪掉 此條文本文 亦不影響
				- 862--2 第三人於==**抵押權設定前，就從物取得之權利，不受**==前項規定之影響。
					- 就從物取得之權利
						- **從權利**
							- **==租賃權、地上權、地役權等==依附在土地上的權利**
					- eg
						- B 的租賃權是在**抵押權設定之前**成立，所以即使土地拍賣成功，新買受人也必須承認 B 的租賃權，不能因拍賣而趕走 B
						- B 的地上權早在**抵押權設定之前**成立，拍賣後地上權仍然存在，新地主也必須承認
				- 862--3 以**建築物為抵押**者，其**附加於該建築物而不具獨立性之部分**，亦為抵押權效力所及。==但==其附加部分為獨立之物，如係於抵押權設定後附加者，準用第八百七十七條之規定。
					- ==**建築物為抵押**==
						- ==**前提**==
					- 附加於該建築物而 ==**不具獨立性** 之部分，**抵押權效力所及**==
						- ==**附屬物（屬 成分，非屬 物）**==
							- eg ==**擴建 之 廚房**==
							- 具 構造上 獨立性
							- 不具 使用上 獨立性
					- 因 附屬物 為 抵押物之**成分，本為 抵押權效力所及**
					- 故 刪掉 此條文本文 亦不影響
					- 此條文本文 ==**反面解釋**==
						- 附加於該建築物而 ==**具 獨立性**之部分，**非 抵押權效力所及**==
							- eg 
								- ==**若 增建 具 構造上及使用上 獨立性（屬 物）**==
									- 獨立通道、水電等
								- 則 非 抵押權效力所及
					- ==**但書**==
						- ==附加部分為**獨立之物** 且 **抵押權設定後**附加==
						- ==**877（營造建築物之併付拍賣權）**==
							- 877--1 土地所有人於==**設定抵押權後**==，在抵押之土地上營造**建築物**者，抵押權人於必要時，得於**強制執行**程序中聲請法院將其==**建築物與土地併付拍賣**==。==**但**對於**建築物之價金，無優先受清償之權**==。
							- 877--2 前項規定，於第==**八百六十六條第二項及第三項**==之情形，如抵押之不動產上，有該權利人或經其同意使用之人之建築物者，準用之。
			- 862-1 
				- 862-1-1 抵押物滅失之**殘餘物**，仍為抵押權**效力所及**。抵押物之**成分非依物之通常用法而分離**成為獨立之動產者，亦同。
					- ==**成分非依物之通常用法而分離**==
						- ==**分離物**==
						- ==**避免 拍賣前 減少抵押物之價值**==
							- eg 寺廟 附著於抵押物上之 龍鳳、石獅、大門
				- 862-1-2 前項情形，抵押權人得==**請求占有**該殘餘物或動產，並**依質權**之規定，行使其權利==。
					- ==**抵押權 > 質權**==
			- ==**863（抵押權效力及於標的物之範圍（二）－天然孳息）**== 抵押權之效力，==**及於**抵押物**扣押後自抵押物分離，而得由抵押人收取之天然孳息**==。
				- 因 強制執行法 之 **扣押 屬 保全程序**
				- 故 ==**扣押後，不得再有 處分行為**==
				- ==**扣押 前後，抵押權效力 及 與 不及**==
					- ==**扣押前**==
						- 未分離
							- 抵押權效力 及
								- ==**66--2 不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分（屬 成分）。**==
						- ==**已分離**==
							- ==**抵押權效力 不及**==
								- 不動產之出產物，==**已分離者，為 動產**==
					- ==**扣押後**==
						- 未分離
							- 抵押權效力 及
						- ==**已分離**==
							- ==**若 抵押人 有 收取權 者**==
							- ==**則 抵押權效力 及**==
								- ==**70（孳息之歸屬（收取權））**==
								- eg
									- 若 抵押人 抵押物 **==421 租賃契約== 第三人** 種蘋果
									- 則 ==**第三人 才有 蘋果（孳息） 收取權**==
										- 蘋果（孳息）屬 第三人 財產
									- 故 
										- ==**若 抵押人 無 收取權，而 被扣押**==
										  **則 可提 ==第三人異議之訴==**
				- ==**扣押 前後，若 抵押人 有 收取權，可否 收取天然孳息**==
					- ==**扣押前**==
						- **==可== 收取天然孳息**
					- ==**扣押後**==
						- **==不可== 收取天然孳息**
			- ==**864（抵押權效力及於標的物之範圍（三）－法定孳息）**== 抵押權之效力，==**及於**抵押物**扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳息**==。==但==抵押權人，**非以**扣押抵押物之事情，**通知**應清償法定孳息之義務人，**不得與之對抗**。
				- 抵押人（**物上保證人，抵押物之所有權人**）
					- 因 抵押物 不一定要 債務人 提出
					- 故 ==**抵押人 不一定是 債務人**==
						- 依 860，抵押人 可為 第三人
						- eg
							- 甲（債務人） 474 消費借貸 乙（債權人）
							- 丙 為 甲之妻
							- 丙（抵押人）土地 860 設定抵押權 乙（抵押權人）
				- ==**法定孳息**==
					- ==指因**法律關係**而生的收益==
						- ==**租金**==（房屋、土地的租賃費用）
						- ==**利息**==（借款的利息）
						- ==**股息**==（依公司法分派的盈餘）
				- ==**但書**==
					- eg
						- A 把房子租給 C，每月**租金** 3 萬元，**之後**，A 把房子**抵押**給銀行 B。
						- ==**B 扣押**房子後==：
							- 若**通知** C → C 必須把租金直接交給 B。
							- ==若**不通知** C → **C（法定孳息義務人） 照常交給 A（抵押人） 即屬有效，B（抵押權人） 不能再向 C 要**。==
								- ==通知義務==
		- ==**抵押人之權利**==
			- 抵押人
				- **抵押物之所有權人**
			- ==**抵押人 仍得對 抵押物 使用、收益、處分**==
				- ==**處分**==
					- ==**設定 多數抵押權 865**==
						- **865（抵押權之順位）** 不動產所有人，因擔保數債權，就同一不動產，設定數抵押權者，==**其次序依登記之先後定之**==。
					- ==**讓與 抵押物 867**==
						- **867（抵押不動產之讓與及其效力）** 不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。==但==其抵押權不因此而受影響。
					- ==**分割 抵押物 868**==
						- **868（不可分性（一）－抵押物分割）**
					- （＊）設定地上權 或 其他用益權利
						- ==**866（＊地上權或其他物權之設定）**==
							- 866--1 不動產所有人==**設定抵押權後**==，於同一不動產上，==得**設定地上權或其他以使用收益為目的之物權**，或**成立租賃關係**==。==但==其抵押權不因此而受影響。
							- 866--2 前項情形，抵押權人==**實行抵押權受有影響者**，**法院得除去該權利或終止該租賃關係** **後拍賣**之==。
								- ==**保護交易安全**==
									- 抵押權人 **不能影響 抵押人之 用益權**
									- 抵押人 **亦不能影響 抵押權人之 抵押權**
								- **實行抵押權受有影響者**
									- 因 抵押物 上有 地上權 或 租賃契約等
									- 故
										- ==**無人應買**==
										- ==**拍賣金額 顯不足受償**==
								- eg
									- 甲（債務人） 474 消費借貸 乙（債權人）
									- 甲（抵押人）土地 860 設定抵押權 乙（抵押權人）
									- 甲 土地 421 租賃契約 丙
										- ==**除 425 買賣不破租賃 限制 外**==
										- 若為 ==**租地建屋**== 契約
										- 則 **建屋後，==土地之用益權== 受 該屋 限制，拍賣困難**
										- 即 **實行抵押權受有影響**
							- 866--3 不動產所有人**設定抵押權後**，於同一不動產上，**成立第一項以外之權利**者，**準用前項**之規定。
			- ==**862、866、877 之關係**==
				- ==**862（抵押權效力及於標的物之範圍（一）－從物及從權利）**==
					- ==**抵押權效力範圍**==
					- ==**862--3**==
						- **以==建築物==為抵押**
							- 附加 且 不具獨立性
								- 抵押權效力 所及
							- ==附加 且 **具獨立性 且 抵押後附加**==
								- ==**準用 877**==
				- ==**866（地上權或其他物權之設定）**==
					- ==**抵押後新增之權利**==
					- ==**866--2、866--3**==
						- 若 抵押後新增之權利 影響拍賣，則 可除去或終止 
						- ==**若 因 抵押後新增之權利 而蓋有 建築物，則 準用 877**==
				- ==**877（營造建築物之併付拍賣權）**==
					- ==**抵押後新建之建築物**==
					- ==**建築物價金無優先受償**==