- 國家資通安全會報組織架構
	- 網際防護體系(數位發展部主責)
		- 提升 各機關 及 特定非公務機關 資安防護能力
		- 下轄組別
			- 鍵資訊基礎設施安全管理組、資通安全防護組、法規及標準推動組、認知教育及人人才培育組、外館網際防護組、產業發展組。
		- 各部會分組
			- 通訊傳播、衛生福利、金融監督、交通事業、能源及水資源、科技園區、數位政府、國家標準、資訊服務、數位政府、資安法規及規範、資安教育、競賽及業交流。
	- 網路犯罪偵防體系(內政部/法務部主責)
		- 下轄組別
			- 防治網路犯罪組、資通訊環境及網路內容安全組。
	- 其他相關單位
		- 國家資通安全研究院
			- 負責資安技術研究與發展
		- 數位發展部(會報幕僚單位)
- 第七期國家資通安全發展方案
	- 策略一:全社會資安防禦
	- 策略二:提升關鍵基礎設施資安韌性
	- 策略三:壯大我國資安產業
	- 策略四:AI新興資安科技應用與合作
- 資通安全管理法
	- 新增修正內容
		- 第一章 總則
			- 第3條:新增「受政府控制之事業、團體或機構」定義,以及「危害國家資通安全產品」定義,指經主管機關認定,對國家資通安全具危害風險,影響政府運作或社會安定之資通系統、服務或產品。
				- 3---10 受政府控制之事業、團體或機構：指銓敘部依公務人員退休資遣撫卹法第七十七條第一項第二款第三目及第四目公告之事業、團體或機構，具資通安全重要性，經中央目的事業主管機關指定，並經主管機關核定者；其受地方政府控制者，應經地方主管機關同意後，主管機關始得核定。
				- 3---11 危害國家資通安全產品：指經主管機關認定，對國家資通安全具有直接或間接造成危害風險，影響政府運作或社會安定之資通系統、服務或產品。
			- 第4條:新增「協助民間處理、因應及防範重大資通安全事件」。
				- 4--1-5 協助民間處理、因應及防範重大資通安全事件。
			- 第5條:新增 各政府機關、中央及地方應共同推動執行國家資通安全措施,由行政院應定期召開國家資通安全會報,由行政院院長或副院長擔任召集人。
				- 5--2 為辦理國家資通安全政策、應變機制與重大計畫之諮詢審議，協調各政府機關、中央及地方間之資通安全相關事務，行政院應定期召開國家資通安全會報，由行政院院長或副院長擔任召集人，得邀請專家學者及民間團體代表出席，必要時得召開臨時會議，其幕僚作業由主管機關辦理。
		- 第二章 公務機関資通安全管理
			- 第11條:新增 1.公務機關禁止使用危害國家資安產品。2.例外情形得專案報核准後使用。
				- 11--1 公務機關不得下載、安裝或使用危害國家資通安全產品；其自行或委外營運場所提供公眾視聽或使用之傳播設備及網際網路接取服務，於維護資通安全之必要時，亦同。但因業務需求且無其他替代方案者，經該機關資通安全長及依第十四條規定收受其實施情形之機關資通安全長核可，函報主管機關核定後，得以專案方式使用，並列冊管理。
				- 11--2 公務機關發配供業務使用之資通訊設備，不得下載、安裝或使用危害國家資通安全產品，並應遵守相關法令規範。但因業務需求且無其他替代方案者，準用前項但書規定辦理。
			- 第15條:新增 1.主管機關得定期稽核直轄市政府所轄原住民區公所及民代表會;縣政府所轄鄉鎮市公所及民代表會。
				- 15 公務機關應稽核其所屬、所監督之公務機關、所轄鄉（鎮、市）公所、直轄市山地原住民區公所及鄉（鎮、市）民代表會、直轄市山地原住民區民代表會之資通安全維護計畫實施情形。
			- 第19條:新增 1.適任性進行查核。2.查核未通過者,不得辦理涉國家機密之資安業務。3.查核紀錄應保密處理。
				- 19--1 公務機關於必要時，得對所屬資通安全專職人員之適任性進行查核
				- 19--2 主管機關得於資通安全人員任用考試榜示後，對錄取人員之適任性進行查核。
				- 19--3 拒絕查核或前二項查核結果經用人機關認定未通過者，不得辦理涉及國家機密、軍事機密及國防秘密之資通安全業務。
				- 19--5 第一項及第二項查核紀錄，由用人機關依相關規定保密處理，並妥為保管，不得移作他用；違反者，視情節予以議處。
		- 第三章 特定非公務機關資通安全管理
			- 第20條:新增 關鍵基礎設施提供者應設置資通安全專職人員,並訂定資通安全維護計畫。
				- 20--2 關鍵基礎設施提供者應符合其所屬資通安全責任等級之要求，設置資通安全專職人員，並考量其所保有或處理之資訊種類、數量、性質、資通系統之規模與性質等條件，訂定、修正及實施資通安全維護計畫。
			- 第21條:新增 關鍵基礎設施以外之機構,應設置資通安全專職人員,並訂定資通安全維護計畫。
				-  21--1 關鍵基礎設施提供者以外之特定非公務機關，應符合其所屬資通安全責任等級之要求，設置資通安全專職人員，並考量其所保有或處理之資訊種類、數量、性質、資通系統之規模與性質等條件，訂定、修正及實施資通安全維護計畫。
			- 第23條:新增 特定非公務機關應設置資通安全長,負責推動及監督資通安全事務。
				- 23 特定非公務機關應置資通安全長，由特定非公務機關之代表人、管理人、其他有代表權人或其指派之適當人員擔任，負責推動及監督機關內資通安全相關事務。
			- ·第25條:新增 中央目的事業主管機關調查特定非公務機關資通安全事件之權限、程序及保密義務。
				- 25--1 中央目的事業主管機關為調查特定非公務機關發生之重大資通安全事件，得依下列程序辦理：
					- 25--1-1 通知當事人或關係人到場陳述意見。
					- 25--1-2 通知當事人及關係人提出獨立第三方機構出具之鑑識或調查報告。
					- 25--1-3 派員、委任或委託其他機關（構）前往當事人及關係人之處所實施必要之檢查。
				- 25--5 第一項第三款受委任或委託之機關（構）對於辦理受任或受託事務所獲悉特定非公務機關之秘密，不得洩漏。
			- 第26條:新增 特定非公務機關應對辦理資通安全業務續效優良人員予以獎勵。
			- 第27條:新增 中央目的事業主管機關得限制或禁止下載、安裝或使用危害國家資通安全產品。例外條件、管控機制。
				- 27--1 中央目的事業主管機關對特定非公務機關下載、安裝或使用危害國家資通安全產品，得予以限制或禁止；特定非公務機關自行或委外營運場所提供公眾視聽或使用之傳播設備及網際網路接取服務，於維護資通安全之必要時，亦同。但因業務需求且無其他替代方案者，經該特定非公務機關資通安全長核可，函報中央目的事業主管機關核定後，得以專案方式使用，並列冊管理。
				- 27--2 前項對特定非公務機關限制或禁止使用危害國家資通安全產品之管控措施，由中央目的事業主管機關訂定，報主管機關備查。
		- 第四章 罰則
			- 第28條:新增 特定非公務機關所屬人員未依本法規定辦理,情節重大者,由該機關依規定予以懲處。
		- 第五章 附則
			- 第33條:新增 資通安全事件涉及個人資料外洩時,公務機關及特定非公務機關應另依個人資料保護法及其相關法令規定辦理。 
	- 條文摘要
		- 第一章 總則
			- 第 2 條　 主管機關
				- 1. 主管機關變更為數位發展部。
				- 2. 數位發展部指定資安專責機關執行業務。
			- 第3 條　 用詞定義
				- 2. 關鍵基礎設施及提供者 之權責改由 行政院 管轄。
				- 3. 新增「受政府控制之事業、團體或機構」定義。
				- 4. 新增「危害國家資通安全產品」定義
			- 第4 條　 國家資通安全發展
				- 2. 新增「協助民間處理、因應及防範重大資安事件」
				- 3. 發展方案報請行政院核定後實施。
			- 第5 條　 政策推動與協調
				- 1. 行政院 應定期召開 國家資通安全會報。
				- 2. 會報由 行政院院長或副院長 擔任召集人。
				- 3. 中央及地方 應共同推動資安措施。
			- 第6 條　 情勢公告及備查
				- 1. 主管機關應規劃整體防護等事宜。
				- 2. 每年公布情勢報告、稽核概況報告及發展方案。
				- 3. 報告與方案應送 立法院 備查。
			- 第7 條　 責任等級分類
				- 1. 機關應報請主管機關核定或備查資安責任等級。
			- 第8 條　 稽核管理
				- 1. 主管機關得定期或不定期稽核公務/ 特定非公務機關。
				- 3. 稽核年度計畫須報請行政院核定。
			- 第9 條　 資安情資分享
				- 2. 主管機關訂定情資分析、整合與分享等辦法。
			- 第10 條　 委外契約規範
				- 1. 委外應選任適當受託者並監督其資安管理。
				- 2. 受託者須具備完善措施或通過公正第三方驗證。
				- 3. 委外業務應簽訂書面契約。
				- 4. 應配合資安演練，得導入第三方協力機制。
		- 第二章 公務機關資通安全管理
			- 第11 條　 禁用管制
				- 2. 例外專案使用須經資安長核可並報主管機關核定。
				- 3. 相關辦法由主管機關報請行政院核定。
			- 第12 條　 資安長設置
				- 1. 公務機關應置資通安全長 ( 副首長或適當人員兼任)。
			- 第13 條　 維護計畫
				- 1. 公務機關須符合責任等級要求。
				- 2. 應訂定、修正及實施資通安全維護計畫。
			- 第14 條　 實施情形提報
				- 1. 公務機關每年向上級/ 監督機關提出資安計畫實施情形。
				- 2. 無上級者，分層向主管機關或地方政府提出。
			- 第15 條　 稽核辦法
				- 1. 公務機關應稽核所屬或監督機關之資安計畫實施情形。
				- 2. 新增：地方政府對轄下區/ 鄉鎮市公所之稽核責任。
			- 第16 條　 改善措施
				- 1. 缺失改善報告須向稽核機關提出，並連同稽核結果送交主管機關。
			- 第17 條　 事件通報
				- 1. 應訂定資安事件通報及應變機制。
				- 3. 應提出調查、處理及改善報告。
			- 第18 條　 專職人員
				- 1. 應符合等級要求，設置資通安全專職人員。
			- 第19 條　 適任性進行查核
				- 2. 查核未通過者，不得辦理涉國家機密之資安業務。
				- 3. 查核紀錄應保密處理。
		- 第三章 特定非公務機關資通安全管理
			- 第20 條　 關鍵基礎設施責任
				- 1. 關鍵基礎設施提供者由中央目的事業主管機關指定，報請行政院核定。
				- 2. 新增：資安專職人員。
				- 3. 中央目的事業主管機關應定期稽核。
				- 4. 稽核結果及改善報告送交主管機關。
			- 第21 條　 專職人員及稽核
				- 1. 關鍵基礎設施提供者以外之特定非公務機關，新增：資安專職人員。
				- 2. 中央目的事業主管機關得要求提出實施情形及得稽核。
				- 3. 稽核結果及改善報告送交主管機關。
			- 第22 條　 計畫內容
				- 2. 授權中央目的事業主管機關擬訂維護計畫、稽核等辦法，報主管機關核定。
			- 第23 條　 資安長設置
				- 特定非公務機關應設置資通安全長，負責推動及監督資通安全事務。
			- 第24 條　 事件通報責任
				- 1. 應訂定資安事件通報及應變機制。
				- 2. 知悉應向中央目的事業主管機關通報。
				- 3. 重大事件報告應送交主管機關。
				- 4. 中央目的事業主管機關或主管機關得提供協助或公告。
			- 第25 條　 事件調查
				- 1. 重大資安事件，得行使調查權。
				- 2. 調查程序包括通知陳述、要求第三方報告或派員檢查。
				- 3. 當事人或關係人不得規避、妨礙或拒絕調查。
			- 第26 條　 優良獎勵
			- 第27 條　 危害產品管控
				- 1. 中央目的事業主管機關得限制或禁止特定非公務機關使用危害國家資安產品。
				- 2. 例外須經資安長核可，報中央目的事業主管機關核定。
		- 第四章 罰則
			- 第28 條　 懲戒懲處
				- 1. 公務機關人員未依規定辦理者應予懲戒或懲處。
				- 2. 新增：特定非公務機關所屬人員未依本法規定辦理，情節重大者，由該機關依規定予以懲處。
			- 第29 條　 處罰罰鍰
				- 特定非公務機關未通報資安事件，處罰鍰新臺幣三十萬至一千萬元 ( 上限提高)，並令限期改正。
			- 第30 條　 維護及通報違規
				- 特定非公務機關違反資安維護計畫、實施情形提出、改善報告、通報應變機制等規定，處罰鍰新臺幣十萬至五百萬元 ( 上限提高)，並令限期改正。
			- 第31 條　 拒絕調查罰鍰
				- 新增：特定非公務機關違反第二十五條第三項規定，規避、妨礙或拒絕重大資安事件調查者，處罰鍰新臺幣十萬至一百萬元。
		- 第五章 附則
			- 第32 條　 委辦與保密
				- 1. 主管機關得委託機關或法人辦理資安整體防護、演練、稽核等事務。
				- 2. 新增：特定非公務機關業務涉及數個中央目的事業主管機關時，主管機關得協調指定單獨或共同辦理本法所定事項。
			- 第33 條　 個資外洩處理
				- 1. 新增：資通安全事件涉及個人資料外洩時，公務機關及特定非公務機關應另依個人資料保護法及其相關法令規定辦理。
	- 適用對象
		- 公務機關
			- 依法行使公權力之中央、地方機關（構）或公法人
			- 資安法「不包含軍事機關及情報機關」
		- 特定非公務機關
			- 公營事業：如台灣糖業公司。
			- 關鍵基礎設施提供者：如台灣中油股份有限公司。
			- 特定財團法人
				- 符合財團法人法第二條第二項、第三項或第六十三條第一項、第四項規定之財團法人，並屬該法第二條第八項所定全國性財團法人者，如工業技術研究院。
			- 受政府控制之事業、團體或機構
				- 銓敘部依公務人員退休資遣撫卹法第七十七條第一項第二款第三目及第四目公告之事業、團體或機構，如臺灣集中保管結算所股份有限公司
					- 具資通安全重要性，經中央目的事業主管機關指定，並經主管機關核定者
				- 其受地方政府控制者，應經地方主管機關同意後，主管機關始得核定。
	- 適用對象之法規強度
		- 公務機關 (強)
		- 關鍵基礎設施提供者
		- 公營事業、特定財團法人、受政府控制之事業、團體或機構 (弱)
	- 《資通安全管理法》主要義務：事前、事中、事後
		- 事前
			- 均應訂定資通安全維護計畫。
			- 均應訂定通報及應變機制。
		- 事中
			- 均應提出資通安全維護計畫實施情形。
			- 均應接受資通安全稽核。
			- 當發生資通安全事件時，均應進行通報及應變。
		- 事後
			- 均應於資通安全稽核後，提出改善報告。
			- 於資通安全事件通報後，均應提出調查、處理及改善報告。
	- 《資通安全管理法》子法：落實母法規範
		- 《資通安全管理法施行細則》
		- 《資通安全責任等級分級辦法》
		- 《特定非公務機關資通安全維護計畫實施情形稽核辦法》
		- 《資通安全事件通報及應變辦法》
		- 《資通安全情資分享辦法》
		- 《公務機關所屬人員安全事項獎懲辦法》
	- 《資通安全管理法》子法：《資通安全管理法施行細則》
		- 主要內容
			- 定義明確
				- 界定
					- 「核心業務」與「核心資通系統」
					- 「軍事機關」與「情報機關」
			- 改善報告
				- 針對資通安全維護計畫的稽核結果
				- 提交包括缺失、原因、改正措施及預定完成時程的改善報告。
			- 委外管理
				- 受託者需具備完善資安措施、專業人員，對涉及國家機密者需進行適任性查核，且客製化系統應提供安全性檢測證明。
			- 維護計畫內容
				- 應包含核心業務、資安政策、組織、人力經費、資通系統盤點、風險評估、防護措施、事件通報應變演練及委外管理等十三項重點。
			- 事件處理
				- 資通安全事件調查、處理
				- 改善報告須包含影響範圍、損害評估、復原歷程、根因分析及防範措施。
			- 重大事件
				- 「重大資通安全事件」為第三、四級事件
				- 主管機關可公告相關內容，但須排除涉及營業秘密或依法應保密之資訊。
		- 條文摘要
			- 第2 條
				- 情報機關
					- 依《國家情報工作法》第3 條規定之機關。
				- 軍事機關
					- 國防部及所屬機關（構）、部隊、學校
			- 第3 條
				- 改善報告應包含
					- 缺失或待改善項目及內容。
					- 發生原因。
					- 改善措施（管理、技術、人力、資源）。
					- 時程及進度追蹤方式。
			- 第4 條
				- 委外辦理
					- 完善資通安全管理措施或通過第三方驗證。
					- 配備資通安全專業人員。
					- 是否可複委託及相關要求。
					- 涉及國家機密者進行適任性查核。
					- 核心系統或金額達一千萬元者需安全性檢測。
					- 違法或事件發生需立即補救並通報。
					- 契約終止時確保資料返還、刪除或銷毀。
					- 委託機關定期稽核受託業務執行狀況。
					- 其他必要的資通安全措施。
			- 第5 條
				- 書面文件依《電子簽章法》規定，可用電子文件提交。
			- 第6 條
				- 資通安全維護計畫應包含
					- 核心業務及其重要性。
					- 資通安全政策及目標。
					- 資通安全推動組織。
					- 人力與經費配置。
					- 公務機關配置資通安全長。
					- 資通系統與資訊盤點，標示核心系統。
					- 資通安全風險評估。
					- 資通安全防護與控制措施。
					- 資通安全事件通報、應變及演練機制。
					- 資通安全情資評估與因應機制。
					- 委外管理措施。
					- 資通安全考核機制。
					- 計畫精進及績效管理機制。
			- 第7 條
				- 核心業務範圍
					- 公務機關核心權責業務。
					- 公營事業及政府捐助財團法人主要服務或功能。
					- 維運關鍵基礎設施所需業務。
					- 資通安全責任分級相關業務。
				- 核心資通系統
					- 支援核心業務必要的系統 或 防護需求等級為高者。
			- 第8 條
				- 資通安全事件調查、處理及改善報告應包含
					- 事件發生或損害控制完成時間。
					- 事件影響範圍及損害評估。
					- 損害控制與復原歷程。
					- 事件調查與處理歷程。
					- 根因分析。
					- 防範類似事件措施。
					- 完成時程及追蹤機制。
			- 第9 條
				- 指定 關鍵基礎設施提供者 前，應給予 陳述意見 的機會
			- 第10 條
				- 重大資通安全事件：依《資通安全事件通報及應變辦法》第三級或第四級事件。
			- 第11 條
				- 公佈重大資通安全事件時，應載明：發生時間、原因、影響程度、控制情形及改善措施。
				- 涉及營業秘密或應保密內容時，可限制或部分公告。
			- 第12 條
				- 特定非公務機關業務 涉及 多個中央主管機關 時，可協調指定一個或多個主管機關共同辦理。
	- 《資通安全管理法》子法：《資通安全責任等級分級辦法》
		- 主要內容
			- 等級劃分
				- 若機關符合多個等級，則歸列為其中之最高等級。
			- 對應要求
			- 系統分級
		- 條文摘要
			- 第2 條
				- 將各機關資通安全責任等級分為 A、B、C、D、E 五級。
			- 第3 條
				- 機關責任等級之核定、提交、備查、變更
			- 第9 條
				- 若機關符合多個責任等級，應列為最高等級。
			- 第10 條
				- 資通安全責任等級可依國家安全或其他影響考量進行調整，包含個資、公務機密等事項。
			- 第11 條
				- 附表一至附表八：資通安全責任等級應辦理事項
				- 附表九：資通系統防護需求分級原則- 普、中、高
				- 附表十：資通系統防護基準執行控制措施。
				- 特定非公務機關主管機關得另訂防護基準。
				- 有困難免執行某事項或控制措施，需報請核准。
				- A/B 級機關應依主管機關指定方式，提報辦理情形。
		- 資通安全責任等級為A 級
			- 業務涉及國家機密。
			- 業務涉及外交、國防或國土安全事項。
			- 業務涉及 全國性民眾服務 或 跨公務機關共用性資通系統 之維運。
			- 業務涉及 全國性民眾或公務員個人資料檔案 之持有。
			- 屬公務機關，且業務涉及 全國性之關鍵基礎設施 事項。
			- 屬關鍵基礎設施提供者，且業務經 中央目的事業主管機關 考量 其提供或維運關鍵基礎設施服務之用戶數、市場占有率、區域、可替代性，認其資通系統失效或受影響，對社會公共利益、民心士氣或民眾生命、身體、財產安全將產生災難性或非常嚴重之影響。
			- 屬公立醫學中心。
		- 資通安全責任等級為B 級
			- 業務涉及 公務機關捐助、資助或研發 之 國家核心科技資訊 之 安全維護及管理。
			- 業務涉及 區域性、地區性民眾服務 或 跨公務機關共用性資通系統 之維運。
			- 業務涉及中央二級機關及所屬各級機關（構）共用性資通系統之維運。
			- 業務涉及 區域性或地區性民眾個人資料檔案 之持有。
			- 屬公務機關，且業務涉及 區域性或地區性之關鍵基礎設施 事項。
			- 屬關鍵基礎設施提供者，且業務經 中央目的事業主管機關 考量 其提供或維運關鍵基礎設施服務之用戶數、市場占有率、區域、可替代性，認其資通系統失效或受影響，對社會公共利益、民心士氣或民眾生命、身體、財產安全將產生嚴重影響。
			- 屬公立區域醫院或地區醫院。
		- 各機關維運自行或委外設置、開發之資通系統者，其資通安全責任等級為C級。
			- 前項所定自行或委外設置之資通系統，指具權限區分及管理功能之資通系統。
		- 各機關自行辦理資通業務，未維運自行或委外設置、開發之資通系統者，其資通安全責任等級為D 級。
		- 每兩年核定或提交其資通安全責任等級，並報主管機關核定。
	- 《資通安全管理法》子法：《特定非公務機關資通安全維護計畫實施情形稽核辦法》
		- 主要內容
			- 主管機關（數發部）
				- 擬定稽核計畫
				- 成立稽核小組
				- 通知受稽機關（於稽核1 個月前）
				- 進行稽核（包含稽核前訪談、實地稽核）
				- 交付稽核報告（完成後1 個月內）
			- 特定非公務機關（電信、電力、金融等）
				- 接到通知：如有正當理由可以調整。
				- 配合稽核作業。
				- 提交改善報告（交付稽核報告後1 個月內）。
			- 中央目的事業主管機關（經濟部、金管會等）
				- 視主管機關要求，派員為必要之協助。
		- 條文摘要
			- 第2 條
				- 所有書面文件可依《電子簽章法》規定，以電子文件形式處理。
			- 第3 條
				- 主管機關每年擇定特定非公務機關（受稽核機關），以現場 實地稽核方式 執行稽核。
				- 擇定受稽核機關時考量因素包括
					- 業務重要性
					- 系統規模
					- 事件頻率
					- 演練成果
					- 歷史稽核結果等
				- 稽核計畫內容須包含
					- 依據、目的、期間、重點領域、稽核方式等
			- 第4 條
				- 稽核計畫 應於1 個月前 書面通知 受稽核機關。
				- 受稽核機關可在接到通知5 日內申請 調整稽核日期，但限1 次。
			- 第5 條
				- 稽核過程 中，主管機關得要求說明、協力或提供文件並執行訪談及現場實地稽核。
				- 正當理由 無法配合稽核者，需提交書面申請並由主管機關審核。
				- 若理由成立，停止稽核 部分或全部；若不成立，繼續稽核 並提 前10日通知。
			- 第6 條
				- 稽核小組 由3 人以上組成，應邀具政策、技術、管理或法律專業者參與，且公務機關代表 不少於四分之一。
				- 小組成員須遵守 利益衝突迴避 及 保密義務，符合特定情形者需主動迴避。
			- 第7 條
				- 每季稽核結果 應於 稽核作業完成後1 個月內 交付受稽核機關。
			- 第8 條
				- 發現缺失者，受稽核機關須於 1 個月內提出改善報告，並送交 中央目的事業主管機關，可被要求補充說明或調整。
			- 第9 條
				- 稽核過程 中，主管機關 可要求 中央目的事業主管機關 派員協助。
		- 稽核流程
			- 主管機關擬定稽核計畫
			- 成立稽核小組
			- 通知受稽機關（於稽核1 個月前）
			- 進行稽核（包含稽核前訪談、實地稽核）
			- 交付稽核報告（完成後1 個月內）
			- 提交改善報告（交付稽核報告後1 個月內）
			- 中央目的事業主管機關 提供 必要協助
	- 《資通安全管理法》子法：《資通安全事件通報及應變辦法》
		- 主要內容
			- 資安事件劃分
				- 第一級：輕微影響，例如非核心業務資訊洩漏或受輕微竄改。
				- 第二級：較大影響，如非核心業務無法於容忍時間內回復或核心業務輕微洩漏。
				- 第三級：涉及核心業務的重大洩漏或竄改，如一般公務機密洩漏。
				- 第四級：最嚴重的情況，例如國家機密洩漏或關鍵基礎設施停擺。
			- 事件通報規範
				- 知悉資通安全事件後，需於1 小時內通報，若等級變更需即時續行通報。
				- 若因故無法通報，需記錄原因並事後補行。
			- 事件應變時限
				- 完成損害控制與復原的時限
					- 第一級、第二級：72 小時內完成
					- 第三級、第四級：36 小時內完成
				- 事件處理完畢後，需於 1 個月內提交 調查、處理及改善報告。
			- 主管機關責任
				- 特定時間內審核事件等級，並可依實際情形進行覆核與變更等級
					- 第一級、第二級：8 小時
					- 第三級、第四級：2 小時
				- 需視情況 為所屬機關或單位 提供技術支援與協助。
			- 安全演練
				- 每半年1 次的社交工程演練。
				- 每年1 次的通報與應變演練、網路攻防演練及情境演練。
				- 完成後1 個月內提交成果報告
			- 內部作業規範
				- 資通安全事件的通報與應變規範，應包括
					- 通報規範
						- 事件等級判定流程
						- 內外部通報流程等
					- 應變作業規範
						- 應變小組組織
						- 損害控制機制
						- 事件發生後之復原及調查機制等
			- 協調與改善
				- 主管機關可對 第三級、第四級 重大事件召開 協商會議
				- 各機關如已有完善機制且運行一年以上，經核定後可沿用既有機制。
		- 條文摘要
			- 第3 條
				- 資通安全事件通報內容應包括
					- 發生機關、時間、狀況描述、等級評估、應對措施、外部支援需求等
			- 第7 條
				- 相關中央及地方政府機關 應視情形 提供所屬公務機關支援。
					- 中央目的事業主管機關及主管機關亦同
				- 第三級、第四級事件需召開會議研商並請求協助。
			- 第18 條
				- 公務機關需配合主管機關辦理資通安全演練，包括社交工程演練、通報應變演練、網路攻防演練、情境演練及其他必要之演練。
			- 第19 條
				- 特定非公務機關需配合主管機關辦理資通安全演練，如有影響其權利或利益的情況，需事先取得書面同意。
			- 第20 條
				- 公務機關或特定非公務機關如已有資通安全應變機制，經主管機關核定後可繼續採用，機制變更 時需重新核定。
	- 《資通安全管理法》子法：資通安全情資分享辦法
		- 主要內容
			- 情資內容
				- 包括惡意偵察、安全漏洞、攻擊方法、惡意程式、事件損害與防範措施等技術性資訊
			- 分享原則
				- 適時與主管機關或中央目的事業主管機關分享情資，辨識其來源可靠性與時效性，進行威脅與弱點分析
			- 分享限制與保護
				- 營業秘密 或 依法應秘密者不得分享
				- 安全維護措施，避免個人資料或保密資訊外洩或竄改。
			- 國際合作
		- 條文摘要
			- 第3 條
				- 分享的對象
					- 國際合作
					- 公務機關
					- 中央目的事業主管機關 與 特定非公務機關
			- 第4 條
				- 不得分享的兩種情形
					- 涉及營業秘密或侵害公務機關、個人、法人或團體權益，除非有特例（公益、生命健康、當事人同意）
					- 依法規應秘密或限制公開者。但允許部分分享。
			- 第5 條
				- 情資分享
				- 分析整合情資
				- 規劃適當安全維護措施
			- 第6 條
				- 收到情資後
					- 辨識 可靠性及時效性
					- 分析 威脅與弱點
					- 採取 預防或應變措施
			- 第7 條
				- 整合情資時
					- 依來源、日期、期間、類別、威脅指標等項目進行關聯分析
			- 第8 條
				- 接收情資後
					- 避免情資內容、個人資料或不得分享資訊外洩，或遭未經授權存取或竄改
			- 第10 條
				- 未適用本法之個人、法人或團體
				- 經主管機關同意後，得與其進行情資分享
	- 《資通安全管理法》子法：公務機關所屬人員安全事項獎懲辦法
		- 主要內容
			- 機關自主訂定基準
			- 獎勵情形，包含但不限於
				- 有效實施資通安全維護計畫
				- 績效優良的稽核與演練
				- 成功預防資通安全事件或降低損害
				- 即時發現並應變重大資通安全事件
				- 提出具體建議或革新方案
				- 對資通安全人才培育、科技研發、政策法制研析及國際合作等有貢獻
			- 懲處情形：明確指出需懲處的重大違規行為，包括
				- 未依規定辦理資通安全情資分享、資通安全維護計畫的訂定與實施、稽核、改善報告、通報應變機制以及事件通報與應變等重要事項，且情節重大者。
				- 資通安全業務績效不良且經疏導無效，情節重大者
				- 其他違反相關法規或內部規範且情節重大者
				- 對業務督導不力導致屬員或所屬機關發生上述情事者
			- 考核與申辯權利
				- 進行平時考核時，應綜合考量獎懲情況、事件發生原因、過程、動機、目的、手段、表現及影響等因素
				- 對於聘用、約僱或其他有僱傭關係的人員，其獎懲情形應納入續聘參考
				- 在懲處前，應給予當事人申辯機會，並可視需要徵詢資通安全專家學者意見
	- 其他相關法規 國家機密保護法
		- 國家機密等級區分與保密期限
			- 絕對機密 保密期限不得逾 30 年
			- 極機密 保密期限不得逾 20 年
			- 機密 保密期限不得逾 10 年
		- 有核定權責人員應於接獲報請後  30 日內 完成核定，且應在必要之「最小範圍內」為之，並應併予核定其 保密期限 或 解除機密 之條件
		- 取消永久保密期限之檔案
		- 等級變更
			- 保密期限仍自原核定日起算
	- 其他相關法規 個人資料保護法
		- 立法目的
			- 保障個人的隱私權益 (人格權)
			- 兼顧個人資料在合理範圍內的流通與利用
		- 個人資料的定義
			- 屬性資料
				- 例如姓名、生日、身分證字號等
			- 行為資料
				- 例如健康檢查報告、犯罪前科等
			- 其他可識別資料
				- 直接 或 間接 識別特定個人的資訊
				- 例如聯絡方式、地址、病歷、消費紀錄等，都屬於個人資料的範疇
		- 規範行為 (個人資料的蒐集、處理與利用)
			- 自主權利不可拋棄
			- 特定目的原則
				- 個人資料的蒐集、處理或利用必須有「特定目的」
			- 告知義務
				- 蒐集時，必須明確告知當事人蒐集之目的、個人資料類別、其使用範圍及資料來源
			- 刪除義務
				- 應保持個人資料的 正確性，並於 蒐集目的消失後 刪除



| 主要法規                | 對象<br>公務機關所屬人員安全事項獎懲辦法 | 事前<br>1 資通安全責任等級分級辦法<br>2 資通安全事件通報及應變辦法 | 事中<br>1 資通安全情資分享辦法<br>2 特定非公務機開資通安全維護計畫實施情形稽核辦法<br> | 事後           |
| ------------------- | ---------------------- | --------------------------------------- | --------------------------------------------------- | ------------ |
| 資通安全管理法、資通安全管理法施行細則 | 公務機關、特定非公務機關           | 1 訂定資安維護計畫<br>2 訂定通報應變機制                | 1 接受稽核<br>2 提出實施情形<br>3 通報資安事件                      | 提出調查、處理及改善報告 |


|      | 資通安全管理法               | 個人資料保護法                                                               |
| ---- | --------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| 主管機關 | 數位發展部                 | 個人資料保護委員會                                                             |
| 立法目的 | 推動國家資通安全政策，建構國家資通安全環境 | 保障個人的隱私權益 (人格權)<br>兼顧個人資料在合理範圍內的流通與利用                                 |
| 適用對象 | 公務機關 及 特定非公務機關        | 任何「公務機關」與「非公務機關」（公務機關以外之自然人、法人或其他團體）<br>公司、獨資、合夥、自然人、負責人 等皆為個人資料保護法規範 |

