
- **時效**
	- **客體**
		- ==**請求權**==
	- **起算點 (128)**
		- 過程==**要件要該當**, 才開始起算== 
			- **若條文有知悉, 則知悉為法律上障礙**, 否則為事實上障礙
		- 例子
			- 公害案件
				- A公司排放廢水廢氣, 3年後倒閉
				- **公害案件之損害具有==隱蔽性==**, 需要一段時間, 一定的量才會造成損害
				- 附近居民是否可以跟A公司請求損害賠償
					- **侵權行為時效 197**
						- **知悉後起算兩年**
						- **主觀起算**之時效, 皆會有**上限** (行為發生後起算**十年**)
				- ==**14年後**==, 附近居民接連患有與A公司排放化學物質相關的病症
					- 時效是否已經完成
						- **最高法院價值參考裁判**
							- ==**時效尚未完成**==
							- 因侵權行為==**損害賠償如要可以行使, 需要件該當**==
								- ==**故意或過失**==
								- 侵權==**行為**==
								- 權利侵害 (要有==**損害**==發生)
								- ==**因果**==關係
								- **其中最重要之要件**
									- ==要有**損害**發生==
									- 侵權行為之==**損害於14年後才發生**==的話
										- 表**這14年期間, 侵權行為之==要件尚未該當==**
										- 要件尚未該當, ==**請求權尚未能行使, 時效尚未起算**==
										- 即損害要件該當, 184 侵權行為損害賠償始可行使
										- 197-1 因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。
											- 197-1 (後段) **自有侵權行為時起**，逾十年者亦同
												- **須侵權行為之要件該當**
										- 損害14年後才發生, 侵權行為之要件才該當, 侵權行為損害賠償請求權之要件也才該當, 時效才開始起算
											- **起算時效的前提**
												- **請求權要件該當**
													- **損害發生**



- **==期間== (指的是 ==消滅時效==)**
	- ==**15年 (一般性規定)**==
		- 125 請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。
			- 消滅
				- 對消滅時效而言, ==**時效完成之法律效果, 權利還存在(不會消滅)**==, 只是可以**產生==抗辯權==** 
	- ==**5年**==
		- 126 (＊) ==**利息**==、紅利、==**租金**==、贍養費、退職金及其他==**一年或不及一年之定期給付債權**==，其**各期(房東每個月收的租金之請求權，時效==分別起算==)** 給付請求權，因 **==五年== (每個月租金的請求權時效為五年)** 間不行使而消滅。
			- 定期會發生之債權
				- **定期收取（==定期給付債權==）**
					- 每個月可以收取房租，沒理由拖延15年
				- 可==**從速履行**==
				- 另：**重述履行**
					- 重述履行是指在合同或義務履行過程中，原履行行為因某種原因**未達**到約定效果或**無法滿足**對方當事人的要求，由履行方**重新進行一次或多次履行**，以完成其合同義務的行為。
	- ==**2年**==
		- 127（＊）左列各款請求權，因二年間不行使而消滅：
			- 一、**旅店、飲食店及娛樂場**之住宿費、飲食費、座費、消費物之代價及其墊款。
			- 二、**運送費及運送人**所墊之款。
			- 三、以**租賃動產**為營業者之租價。
			- 四、**醫生、藥師、看護生**之診費、藥費、報酬及其墊款。
			- 五、**律師、會計師、公證人**之報酬及其墊款。
			- 六、律師、會計師、公證人所收**當事人物件之交還**。
				- 非報酬
				- ==127除第六款外，皆與報酬有關（**一般交易行為，量多、價格低**）==
			- 七、**技師、承攬人**之報酬及其墊款。
			- 八、**商人、製造人、手工業人**所供給之商品及產物之代價。
				- ==**商品**==
					- ==**動產**==（不含不動產，不動產時效不只兩年）
					- 商品為動產屬**體系解釋**
						- 依**法條間**的邏輯、關聯進行解釋
						- 在此**並列商人、製造人、手工業人**故所指商品為動產
		- **律師費、承攬之工程款**可能==**價格很昂貴可是時效仍僅兩年**==
		- ==**相當於租金之不當得利**==
			- ==**不動產**==
				- **依==126時效為五年==**
				- 土地、==**電線桿**==
			- ==**動產**==
				- **依==127-3時效為兩年==**

- 另一重點非條文本身，而是**最高法院對該條文之類推適用**
	- ==**相當於租金之不當得利**==時效
		- 甲 土地 被乙 **無權佔用20年**
			- 請求==**返還**==
			- 請求 **==佔用20年之不當得利==（每個月依租金行情計算）**
				- ==**實務**==見解
					- 因==**比照租金**，故時效**五年（文義解釋）**==
					- 時效五年**尚未寫完**
						- 不當得利為==**繼續性**事實==
						- 僅得請求==**起訴前五年內**==之不當得利（**前十五年罹於時效**）
				- ==**學者**==通說
					- **十五年**
					- 理由 
						- 性質為==**不當得利債權（目的解釋）**==
						- **無定期給付、亦無從速履行**
					- 時效十五年**尚未寫完**
						- 不當得利為繼續性事實
						- 僅得請求==**起訴前十五年內**==之不當得利（**前五年罹於時效**）
				- ==考試**兩說並陳**，結論**採哪一說皆可（實務見解較常使用）**==

- 考場上遇到**較新的爭點**
	- 找到該爭點**涉及的條文**
	- 對該條文
		- **文義解釋**
		- **目的解釋**


- 例子
	- 甲 （賣飲料）345 買賣契約 乙
	- 乙 （交付飲料價金）**367 買受人之義務** 甲
		- 依**127-8 時效兩年**
	- 甲 （交付飲料）**348 出賣人之移轉財產權及交付標的物之義務** 乙
		- 依**125一般性規定 時效十五年**
	- ==**同一個契約，兩個給付義務的時效很常不一樣**==


- **時效==完成==**
	- 144-1 時效完成後，==**債務人得拒絕（抗辯權）給付**==。
	- 144-2 請求權已經時效消滅，債務人==**仍為履行之給付**者，**不得以不知時效為理由，請求返還**==；其以契約承認該債務或提出擔保者亦同。
		- 不得以不知時效為理由，請求返還
			- **因對方受領給付==仍有法律上原因==**
				- 因**債權不會消滅，故==不會有不當得利==**
	- 侵權行為（ 詐欺）時效兩年
		- **基於處分權主義、辯論主義**
			- 抗辯權**須提出，法院才可以審酌**
		- 當事人**不主張**抗辯權，**法官應闡明（曉諭） 民訴199（審判長之職權）**
	- 消滅時效完成之效力
		- ==**抗辯權發生主義**==
			- ==**不一定**==要主張
		- ==**及於從權利**==
			- 146 主權利因時效消滅者，其效力及於從權利。但法律有特別規定者（145），不在此限。
				- ==**從權利**==
					- 實務上最常用到的為==**利息債權**==
					- **借款債權時效15年**
						- 每個月會有**利息，時效為5年（126）**
						- 本金、利息時效分開計算
						- 若==**本金債權罹於時效，利息債權有可能還在時效內**==，but 依==**146 只要本金債權罹於時效，還沒罹於時效之利息債權皆不能請求（效力及於從權利）**==
- 時效==**中斷**==（but**若已==時效完成，則不會產生時效中斷==**）
	- **事由 129**
	- **效力 137**
	- 137-1 時效中斷者，自==**中斷之事由終止**時，**重行起算（即重新算15、5、2年）**==。
	- 129-1 消滅時效，因左列事由而**中斷**：
		- 一、==**請求。（債權人）**==
			- 打電話==**告知**==對方還錢
			- 130 時效因請求而中斷者，若於==**請求後六個月內不起訴**==，視為不中斷
		- 二、==**承認。（債務人＊好用）**==
			- ==**不會有視為不中斷**之效力==
			- 設計line對話讓對方==**間接承認**債務之存在（**默示**）==
				- 請求**緩期清償**
				- 每個**月付利息**之行為
				- 默示
					- 以行為**間接推知表意人之意思**
		- 三、==**起訴。（債權人）**==
			- 131 時效因起訴而中斷者，若==**撤回**==其訴，或因 **==不合法而受駁回==（民訴 249）** 之裁判，其裁判確定，視為不中斷。
	- 例子
		- 甲 10萬債權（127-8時效兩年） 乙
		- 甲 於兩年間 起訴乙
		- 自**起訴 到 判決確定**
			- 時效中斷
		- 137-2 因**起訴**而中斷之時效，==自受**確定判決**，或因**其他方法訴訟終結（和解、調解（不含撤回，撤回屬131））** 時，重行起算==。
		- 判決確定後（勝訴判決，==**僅確定有權利**==而已）時效重新起算 137-2
			- 需聲請**強制執行**
			- 若對方**名下無任何財產**
				- 法院核發債權人債權存在之憑證（==**債權憑證**==）
				- 137-3 經確定判決或其他與**確定判決有同一效力之執行名義**所**確定之請求權**，==其原有**消滅時效期間不滿五年**者，因中斷而**重行起算之時效期間為五年**==。
					- ==確定判決有同一效力之執行名義==
						- 拍賣抵押物之==**抵押權執行**==
						- ==**本票裁定**==
							- 雖為執行名義，but==**無確定判決之效力**==
					- 若對方名下無任何財產，法院核發債權人債權存在之憑證，==**因時效從兩年延為五年 137-3**，故只要**每五年換發一次**債權憑證即可==
	- 129-2 左列事項，==**與起訴有同一效力（訴訟外之紛爭解決機制）（債權人）**==：
		- 一、依督促程序，聲請發**支付命令**。
			- 132
		- 二、聲請**調解**或提付**仲裁**。
			- 133
		- 三、申報**和解**債權或**破產**債權。
			- 134
		- 四、**告知訴訟**。
			- 135
		- 五、開始執行行為或**聲請強制執行**。
			- 136
- 時效==**不完成**==
	- 指消滅時效將近完成之際，因有==請求權**無法或不便**行使之事由==，法律乃使時效**暫不完成**，俾使權利人於該==**事由消滅後之一定期間內**得行使權力==
	- 139 時效之期間終止時，因**天災或其他不可避之事變**，致不能中斷其時效者，自其妨礙事由消滅時起，一個月內，其時效不完成。
		- 現今通訊便利，故該條文較少用
	- 143（＊）
		- 夫對妻、妻對夫之權利
		- 夫對於妻或妻對於夫之權利，於==**婚姻關係消滅後一年內，其時效不完成**==
			- 婚姻關係存續中易代墊款項，不會明算帳
			- 於**一年內算清（舉證）債權**
			- 例子
				- 甲乙為夫妻
				- 甲打傷乙（侵權行為債權）
					- 乙 侵權行為之債權請求權 甲
					- 197-1 時效兩年
				- ==**三年後 甲乙離婚**==
					- **144 時效已完成**
				- but ==**143 婚姻關係存續期間所發生之債務會視為不完成**==
					- 乙可向甲提 打傷之 損害賠償
	- 時效==**不完成之事由**==
		- ==**無法行使**==
			- **139**
			- **140** 
				- **遺產繼承人或管理人==未確定==**
			- **141**
				- **法定代理人之==欠缺==**
		- ==**不便行使**==
			- **142**
				- **法定代理關係之==存續==**
			- **143**
				- **婚姻關係之==存續==**

















