- 管轄
	- 職務管轄
	- 土地管轄（較常考）
		- 以 土地 為 劃分標準
			- 普通審判籍
			- 特別審判籍
		- 普通審判籍
		- 特別審判籍（條文多 3~19（特別審判籍之規定），只提 第二試 會考的）
			- 4（因財產權涉訟之特別審判籍（二））對於生徒、受僱人或其他寄寓人，因財產權涉訟者，得由寄寓地之法院管轄。
				- 寄寓人，因學習、工作，長期滯留 but 非設定 住所 於該地之人
					- 學徒
					- 外出受雇之工人
					- 外出讀書之學生
			- 6（因業務涉訟之特別審判籍）對於設有事務所或營業所之人，因**關於其事務所或營業所之業務**涉訟者，得由**該事務所或營業所所在地**之法院管轄。
			- 10（因不動產涉訟之特別審判籍（一）＊＊＊ 土地管轄 最常考）
				- 10--1 因**不動產之物權**或其**分割**或**經界**涉訟者，**專屬不動產所在地**之法院管轄。
					- 專屬管轄
					- 因不動產之 物權 涉訟（考試 最常出現）
						- 確認之訴
							- 確認 不動產物權 是否存在 之訴
						- 不動產物權 為標的 之訴
						- eg
							- 不動產物權
								- 767 三種請求權 皆屬 物上請求權，亦屬 10--1 之 專屬管轄
									- 所有物返還請求權（民 767--1 前段）
									- 妨害除去請求權（民 767--1 中段）
									- 妨害防止請求權（民 767--1 後段）
							- 不動產債權
								- 債權 契約（借貸、租賃、買賣、贈與等），非屬 10--1 之 專屬管轄
									- eg
										- 買方 已付價金，賣方 不移轉登記
							- 占有 僅屬 事實狀態，非屬 權利，亦 非屬 10--1 之 專屬管轄
					- 因不動產之 分割 涉訟
						- 裁判分割共有物之訴
							- 當事人間 無法 達成 分割協議
						- 屬 10--1 之 專屬管轄
					- 因不動產之 經界 涉訟
						- 確定不動產經界之訴
							- 不動產間 界線模糊，請求法院裁判
						- 屬 10--1 之 專屬管轄
				- 10--2 **其他因不動產涉訟**者，**得**由**不動產所在地**之法院管轄。
					- 即 不動產債權 之 訴訟
					- 屬 任意管轄，非屬 專屬管轄
						- 任意管轄 有 管轄競合 情形
							- 多個 法院 具 管轄權
								- 依 10--2，不動產所在地 法院 具 管轄權
								- 依 1、2，被告普通審判籍 法院 具 管轄權
					- eg
						- 不動產 借貸、租賃、買賣、贈與等
						- 即 因 不動產 債權債務關係（含 損害賠償）提起之 相關訴訟
							- 返還
							- 交付
							- 所有權移轉登記
							- 損害賠償
							- ...
			- 11（因不動產涉訟之特別審判籍（二））對於**同一被告**因**債權及擔保該債權之不動產物權涉訟**者，**得**由**不動產所在地**之法院**合併管轄**。
				- 屬 任意管轄，非屬 專屬管轄
				- 擔保該債權之 不動產 物權
					- 抵押權
					- 擔保債權之 動產 物權 較多
						- 質權
						- 留置權
				- eg
					- 甲 對 乙 有 債權
					- 乙 不動產 860 設定抵押權 甲
					- 不動產所在地 之 法院 可合併管轄 下列 甲提之兩訴訟 
						- 確認之訴
							- 確認抵押權之訴
						- 給付之訴（請求權）
							- 請求履行債務之訴
			- 12（因契約涉訟之特別審判籍）因**契約**涉訟者，如經當事人**定有債務履行地**，**得**由該**履行地**之法院管轄。
				- 屬 任意管轄，非屬 專屬管轄
				- 定
					- 契約約定
			- 13（因票據涉訟之特別審判籍）本於票據有所請求而涉訟者，**得**由票據付款地之法院管轄。
				- 屬 任意管轄，非屬 專屬管轄
			- 15（因侵權行為涉訟之特別審判籍）
				- 15--1 因**侵權行為涉訟**者，得由**行為地**之法院管轄。
					- 行為地
						- 一部實行行為之地
						- 一部行為結果發生之地
				- 15--2 因船舶碰撞或其他海上事故請求損害賠償而涉訟者，得由受損害之船舶最初到達地，或加害船舶被扣留地，或其船籍港之法院管轄。
				- 15--3 因航空器飛航失事或其他空中事故，請求損害賠償而涉訟者，得由受損害航空器最初降落地，或加害航空器被扣留地之法院管轄。
			- 20（共同訴訟之特別審判籍）**共同訴訟**之被告數人，其**住所不在一法院**管轄區域內者，**各該住所地之法院**俱有管轄權。==但==依第**四條至前條（4~19）** 規定有**共同管轄**法院者，由該法院管轄。
				- 但書
					- 因 屬 任意管轄，非屬 專屬管轄
					- 故 仍有
						- 24（合意管轄及其表意方法）
							- 合意管轄
						- 25（擬制之合意管轄）
							- 應訴管轄
						- but 24、25 受限於 26（合意管轄之限制）前二條之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之。
		- 任意管轄 vs 專屬管轄
			- 任意管轄
				- 可能發生 管轄競合
					- 適用
						- 21（管轄之競合）被告住所、不動產所在地、侵權行為地或其他據以定管轄法院之地，跨連或散在數法院管轄區域內者，**各該法院俱（皆）有管轄權**。
						- 22（管轄競合之效果－選擇管轄）同一訴訟，**數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴**。
					- eg
						- 甲 對 乙 主張 民 184 侵權行為 損害賠償
							- 被告（乙）住所
								- 台北
								- 依 1（普通審判籍－自然人）以原就被 原則，台北地院 有 管轄權
							- 侵權行為地
								- 台中
								- 依 15（因侵權行為涉訟之特別審判籍），台中地院 有 管轄權
							- 因 上述皆屬 任意管轄
							- 故 
								- 依 21（管轄之競合），台北地院、台中地院 皆有 管轄權
								- 依 22（管轄競合之效果－選擇管轄），原告得任向上述其中一法院起訴
				- 未涉公益（屬 任意管轄）
					- 適用
						- 24（合意管轄及其表意方法）
							- 合意管轄
						- 25（擬制之合意管轄）
							- 應訴管轄
						- but 24、25 受限於 26（合意管轄之限制）前二條之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之。
			- 專屬管轄
				- 不可能發生 管轄競合
					- 不適用
						- 21（管轄之競合）
						- 22（管轄競合之效果－選擇管轄）
					- eg
						- 10--1 因**不動產之物權**或其**分割**或**經界**涉訟者，**專屬不動產所在地**之法院管轄。
						- 甲 對 乙 主張 民 767--1 前段 所有物返還請求權（返還A土地）
							- 被告（乙）住所
								- 台北
								- 依 1（普通審判籍－自然人）以原就被 原則，台北地院 有 管轄權
							- 不動產（A土地）所在地
								- 台中
								- 依 10（因不動產涉訟之特別審判籍（一）），台中地院 有 專屬管轄權
							- 因 上述 有 專屬管轄
							- 故 不適用
								- 21（管轄之競合）
								- 22（管轄競合之效果－選擇管轄）
				- 涉公益（屬 專屬管轄）
					- 不適用
						- 24（合意管轄及其表意方法）
							- 合意管轄
						- 25（擬制之合意管轄）
							- 應訴管轄
						- 即 24、25 受限於 26（合意管轄之限制）前二條之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之。
						- eg
							- 10--1 因**不動產之物權**或其**分割**或**經界**涉訟者，**專屬不動產所在地**之法院管轄。 
		- 合意管轄 vs 應訴管轄
			- 24（合意管轄及其表意方法）
				- 合意管轄
				- 24--1 當事人得以**合意定第一審管轄法院**。==但==以**關於由一定法律關係而生之訴訟**為限。
					- 合意定第一審管轄法院
						- 只能約定第一審法院
				- 24--2 前項合意，應以**文書**證之。
					- 具備 訴訟能力 之 當事人 所約定之 訴訟契約
						- 訴訟能力
							- 45（訴訟能力）能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力。
								- 即 完全行為能力（18歲以上）
						- 訴訟契約
							- 訴訟相關事項 之 約定
							- eg
								- 管轄
								- 證據
								- ...
						- 若 訴訟契約 之 合意 有 意思表示瑕疵
							- eg
								- 意思表示不一致
									- 意思表示錯誤
									- 通謀虛偽
								- 意思表示不自由
									-  詐欺
									- 脅迫
						- 則 類推適用 民法 相關規定
							- 民 87（虛偽意思表示）
							- 民 88（錯誤之意思表示）
							- 民 92（意思表示之不自由）
					- 類型
						- 排他（專屬）之 合意管轄
							- 排除 原本依法有管轄權 法院，僅以 特定法院 為 管轄法院
							- 即 兩造約定者為 原法定管轄 法院（較清楚的定義）
						- 競合（附加）之 合意管轄
							- 不排除 原本依法有管轄權 法院，另約定 無管轄權 法院 為 管轄法院
							- 即 兩造約定者為 非 原法定管轄 法院（較清楚的定義）
					- 限制
						- 通常訴訟事件
							- 28（移送訴訟之原因及程序）
								- 28--2 第二十四條之**合意管轄**，如**當事人之一造為法人或商人**，依其**預定用於同類契約之條款**而成立，按其情形**顯失公平**者，他造於為本案之**言詞辯論前**，得**聲請移送**於其管轄法院。==但==**兩造均為法人或商人者，不在此限**。
									- 預定用於同類契約 之 條款
										- 預定用於同類契約 = 定型化契約 = 附合契約
									- eg
										- 消費者 與 通訊商 簽 定型化契約（辦 手機門號 ）
										- 定型化契約
											- 由 通訊商 擬定
											- 對 通訊商 較有利
										- 定型化契約 條款
											- 因 大公司總部 通常設在 台北市
											- 故 定型化契約 條款 合意 以 台北地方法院 為第一審管轄法院（合意管轄約定）
										- 若 上述 定型化契約 條款 對 消費者 顯失公平
										- 則 言詞辯論前，得**聲請移送**於其管轄法院
									- 言詞辯論前，得**聲請移送**於其管轄法院
										- 若 法定管轄法院 為多數時
										- 則 應由 法院斟酌定之，當事人 
											- 有權 聲請移送
											- 無權 選擇 法定管轄法院
						- 小額訴訟事件
							- 價金 小於 10萬
							- 436-9（約定債務履行地或合意管轄）**小額事件**當事人之**一造為法人或商人**者，於其**預定用於同類契約之條款**，**約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院**時，**不適用第十二條或第二十四條**之規定。==但==**兩造均為法人或商人者，不在此限**。
								- 預定用於同類契約 之 條款
									- 預定用於同類契約 = 定型化契約 = 附合契約
								- 約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院
									- 約定債務履行地管轄法院
										- 對應 12（因契約涉訟之特別審判籍）
									- 以合意定第一審管轄法院
										- 對應 24（合意管轄及其表意方法）
								- 不適用第十二條或第二十四條
									- 12（因契約涉訟之特別審判籍）因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。
									- 24（合意管轄及其表意方法）
									- 不適用
										- 因契約涉訟之特別審判籍、合意管轄 皆 無效
										- 效果較 28（移送訴訟之原因及程序）之 聲請移送 強
			- 25（擬制之合意管轄）
				- 應訴管轄
				- **被告不抗辯法院無管轄權**，而**為本案之言詞辯論**者，以其法院為有管轄權之法院。 
			- 24（合意管轄及其表意方法）、25（擬制之合意管轄） 受限於 26（合意管轄之限制）前二條之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之。
		- 指定管轄（少考，略）
			- 23（指定管轄－原因及程序）
	- 管轄恆定原則
		- 27（定管轄之時期）定法院之管轄，以起訴時為準。
			- eg
				- 若 被告 於 起訴後，更改 住所地
				- 則 不影響 當初依 1（普通審判籍－自然人）之 以原就被 原則 所定之 法定管轄法院
		- recall
			- 審判權恆定原則
				- **法院組織法 7-2-1** ==**起訴時**法院**有審判權**==者，==**不因訴訟繫屬後（起訴後）事實及法律狀態變更而受影響**==
	- 欠缺管轄權 之 處理
		- 即 原告 找錯法院
		- 與 欠缺審判權（審判權衝突） 之 處理 不同
		- 基本規定
			- 28（移送訴訟之原因及程序）
				- 28--1 訴訟之全部或一部，法院認為**無管轄權**者，**依==原告==聲請**或**依職權**以**裁定移送**於其管轄法院。
					- 依原告聲請
						- 被告 無 聲請 裁定移送 權限
					- 依職權
						- 無人聲請 時
				- 28--3 移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服。
					- 無法 抗告 其 裁定
			- 29（移送前有急迫情形時之必要處分，略）
			- 30（移送裁定之效力（一））
				- 30--1 **移送訴訟之裁定確定**時，**受移送之法院受其羈束**。
					- 裁定確定
						- 當事人 皆 不得 抗告時
						- recall
							- 判決確定
								- 當事人 皆 不得 上訴時
				- 30--2 前項法院，**不得以該訴訟更移送於他法院**。==但==**專屬於他法院管轄**者，不在此限。
					- 但專屬於他法院管轄者，不在此限
						- 因 專屬管轄 與 公益 相關
					- eg
						- 台北地院 認其無 管轄權，裁定移送 高雄地院
						- 依 30--2 本文
							- 高雄地院 即 不得以該訴訟更移送於他法院
								- 避免 法院 互推訴訟案件
						- 依 30--2 但書
							- 若 屬 專屬管轄 情形
								- eg
									- 10（因不動產涉訟之特別審判籍（一））
									- ...
							- 則 高雄地院 得以該訴訟更移送於 專屬管轄 法院
		- 相關爭議
			- 下級審法院 違背管轄規定 而為實體判決，上級審法院 如何處理？
				- 違背 任意管轄 規定
					- 452--1 本文
					- 452（廢棄原判決（二）－將事件移送於管轄法院者）
						- 452--1 第二審法院**不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決**。==但==違背**專屬管轄**之規定者，不在此限。
						- 452--2 因第一審法院無管轄權而廢棄原判決者，應以判決將該事件移送於管轄法院。
				- 違背 專屬管轄 規定
					- 452--1 但書、452--2
					- 因 專屬管轄 與 公益 相關
					- 類型
						- 第一審 違背 專屬管轄 規定
							- 依 452--1 但書
								- 第二審 廢棄原判決
							- 依 452--2
								- 第二審 判決移送
						- 第二審 違背 專屬管轄 規定
							- 469 有下列各款情形之一者，其判決當然為違背法令：
								- 469---3 法院於==**審判權**之有無**辨別不當**或**違背專屬管轄**==之規定。==但==當事人**未於事實審爭執，或法律別有規定**者，不在此限。
							- 於 事實審 爭執
								- 屬 判決當然違背法令，得上訴 第三審
							- 未於 事實審 爭執（或 法律別有規定）
								- 非屬 判決當然違背法令，不得於 第三審 提出
							- 若 第二審 違背 專屬管轄 規定，並於 事實審 爭執，屬 判決當然違背法令，得上訴 第三審，第三審法院 如何處理？
								- 478（廢棄原判決而自為判決之情形）
									- 478--2 除有前項情形外，第三審法院於必要時，得將該事件**發回原法院**或發交其他同級法院。 
								- 即
									- 依 478--2
										- 第三審法院 廢棄 原第二審 判決，發回 原第二審法院（除 飛躍上訴 外）
										- 466-4（逕向第三審提起飛躍上訴）
											- 466-4-1 當事人對於第一審法院依通常訴訟程序所為之終局判決，就其確定之事實認為無誤者，得合意逕向第三審法院上訴。
											- 466-4-2 前項合意，應以文書證之，並連同上訴狀提出於原第一審法院。
									- 依 452--1 但書
										- 原第二審法院 廢棄原判決
									- 依 452--2
										- 原第二審法院 判決移送 專屬管轄 第一審法院
								- 流程為 第三審法院 > 第二審法院 > 第一審法院
									- 為何無法 直接 第三審法院 > 第一審法院
										- 因 無法條依據（除 飛躍上訴 外）
										- 因 第三審 僅 法律審，第一審、第二審 皆含 事實審
										- 故
											- 若 第二審 之 事實審，重新認定事實 仍非屬 專屬管轄
											- 則 無須重回 第一審
			- 判決確定 違背 專屬管轄 規定，當事人 得否提起 再審之訴？
				- 實務見解
					- 肯定說
				- 學者通說
					- 否定說
						- 因 程序安定性
						- 故 再審事由 應 從嚴解釋
	- 定管轄 原因事實（程序法）、本案請求 原因事實（實體法） 之 競合（＊＊＊）
		- 因 管轄權 應依 原告 主張之事實，按 管轄規定 認定，與 其請求 是否成立無涉
			- 即 競合方式為 假設 原告 主張之事實 為真（程序歸程序，實體歸實體）
		- 故 競合後，依 定管轄 原因事實（程序法）
		- eg
			- 因 原告 主張 之 買賣契約 交付地點 為 基隆
			- 故 原告 向 基隆地院 起訴
			- 被告 抗辯 雙方未成立 買賣契約，自無約定 交付地點，基隆地院 無 管轄權
			- 定管轄 原因事實（程序法）
				- 原告 主張 之 買賣契約 交付地點 為 基隆
			- 本案請求 原因事實（實體法）
				- 原告 主張 之 買賣契約 是否存在
			- 因 競合方式為 假設 原告 主張之事實 為真（程序歸程序，實體歸實體）
			- 故 競合後，依 定管轄 原因事實（程序法）
	- 不動產訴訟管轄
		- eg
			- 甲（出租人 且 所有人）
				- 住所地 台北
			- 乙（承租人）
				- 住所地 台南
			- 建築物（租賃物）
				- 台中
			- 租賃期滿，甲 向 乙 請求返還 建築物，其 管轄權 為何？
				- 實體法
					- 甲 對 乙 之 請求權基礎（若 有多個 請求權，則 請求權競合？）
						- 民 455（租賃物之返還）
						- 民 767--1 前段（所有物返還請求權）