- 不動產訴訟管轄（key：先判斷有無 10--1 專屬管轄）
	- eg
		- 甲（出租人 且 所有人）
			- 住所地 台北
		- 乙（承租人）
			- 住所地 台南
		- 建築物（租賃物）
			- 台中
		- 租賃期滿，甲 向 乙 請求返還 建築物，其 管轄權 為何？
			- 實體法
				- 甲 對 乙 之 請求權基礎（即 訴訟標的；若 有多個 請求權，則 請求權競合）
					- 民 455（租賃物之返還）
					- 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
	- 1（普通審判籍－自然人）
		- 1--1 訴訟，**由被告住所地之法院管轄**。被告住所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生於被告居所地者，亦得由其居所地之法院管轄。 
			- 以原就被 原則
	- 10（因不動產涉訟之特別審判籍（一））
		- 10--1 因**不動產**之物權或其**分割或經界**涉訟者，**專屬不動產所在地之法院**管轄。
		- 10--2 **其他因不動產涉訟**者，**得**由**不動產所在地**之法院管轄。
	- 28（移送訴訟之原因及程序）
		- 28--1 訴訟之全部或一部，法院認為**無管轄權**者，**依==原告==聲請**或**依職權**以**裁定移送**於其管轄法院。
	- 情境四（＊＊＊同時主張 專屬管轄、非 專屬管轄 權利，向 非 專屬管轄 法院 起訴 > 28--1 裁定移送 專屬管轄 法院）
		- 甲 皆主張 下列兩訴訟標的
			- 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
			- 民 455（租賃物之返還）
		- 甲 向 台南地院 起訴
			- 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
				- 依 10--1，應由 台中地院 專屬管轄
				- 因 專屬管轄 涉公益，故 須依 28--1 裁定移送 台中地院
			- 民 455（租賃物之返還）
				- 依 10--2，得由 台中地院 管轄（非屬 專屬管轄）
				- 亦依 1--1，得由 台南地院 管轄
				- 亦依 24（合意管轄及其表意方法），得約定由 台南地院 管轄
					- 若 為 專屬管轄，則 不適用（26（合意管轄之限制））
						- 24（合意管轄及其表意方法）
							- 合意管轄
						- 25（擬制之合意管轄）
							- 應訴管轄
				- 因 由 台南地院 管轄 會產生下列 優缺
					- 優
						- 顧及 被告 權益
							- 依 1--1 以原就被 原則
							- 依 24（合意管轄及其表意方法）
					- 缺
						- 訴訟不經濟
						- 同一案件 分兩管轄法院 處理，可能 裁判矛盾
				- 故 實務上，均 依 28--1 裁定移送 台中地院（民 767--1 前段（所有物返還請求權）之 專屬管轄 法院）
					- 整體 類推適用（整個法律制度）
						- 便利訴訟 立法目的
					- 個別 類推適用（單一條文）
						- 248（客觀訴之合併）前段
						- 11（因不動產涉訟之特別審判籍（二））對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之法院合併管轄。
							- 前提
								- 專屬管轄 與 非屬 專屬管轄（任意管轄）訴訟 有 主從等牽連關係
					- 優
						- 訴訟經濟
						- 不可能 裁判矛盾
					- 缺
						- 不顧及 被告 權益
							- 不依 1--1 以原就被 原則
							- 不依 24（合意管轄及其表意方法）
	- 情境五（主張 專屬管轄 權利，向 專屬管轄 法院 起訴，追加主張 非 專屬管轄 權利，同 情境三 248（客觀訴之合併））
		- 甲 僅主張 其所有權，乙 無權占有，即 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
		- 甲 向 台中地院 起訴
		- 甲 追加 民 455（租賃物之返還）
			- 同情境三
				- 台中地院 得依 248（客觀訴之合併）客觀合併 下列兩訴訟標的
					- 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
					- 民 455（租賃物之返還）
			- 因 屬 255--1-2 請求之基礎事實同一者，故 得 訴之追加
			- 255（訴之變更或追加限制之例外）之後會講
				- 255--1 訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
				- 一、被告同意者。
				- 二、請求之基礎事實同一者。
				- 三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。
				- 四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
				- 五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。
				- 六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。
					- 法律關係
						- 指契約、侵權、債權讓與、擔保、保險等 法律關係
					- 其裁判應以該法律關係為據
						- 意即法院要判本案時，必須先確定該法律關係存在與否
					- 並求確定判決
						- 原告因此追加 確認之訴
					- eg
						- 原告 起訴 被告 交付土地，主張 買賣契約 有效。
						- but 被告 抗辯 契約無效。
						- 原告 為求 確認，追加「確認買賣契約有效」訴訟。
						- 因 契約效力 為 交付請求 前提法律關係，屬 255 但書，得追加。
				- 七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
				- 255--2 被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。
	- 情境六（主張 非 專屬管轄 權利，向 非 專屬管轄 法院 起訴，追加主張 專屬管轄 權利，同 情境四 28--1 裁定移送 專屬管轄 法院）
		- 甲 僅主張 其為出租人，乙 為承租人，即 民 455（租賃物之返還）
		- 甲 向 台南地院 起訴
		- 甲 追加 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
			- 同情境四（＊＊＊）
				- 實務上，均 裁定移送 台中地院（民 767--1 前段（所有物返還請求權）之 專屬管轄 法院）

- ==**訴訟主體論-法院** 試題演練==
	- 甲 住所地 台南
	- 乙 住所地 基隆
	- 甲 向 台中地院 起訴 對 乙 主張
		- 乙 於 台中 打 甲
		- 甲 受有 100萬 醫療費 損害
	- 乙 抗辯
		- 乙 未曾到過 台中，不可能 於 台中 打 甲
		- 乙 住所地 基隆，甲 對 乙 應向 基隆地院 起訴
	- sol.
		- 定管轄 原因事實（程序法）、本案請求 原因事實（實體法） 之 競合
			- 因 管轄權 應依 原告 主張之事實，按 管轄規定 認定，與 其請求 是否成立無涉
				- 即 競合方式為 假設 原告 主張之事實 為真（程序歸程序，實體歸實體）
			- 故 競合後，依 定管轄 原因事實（程序法）
	- 甲 桃園 土地 民 421 租賃契約 乙，乙 轉租 丙
	- 乙、丙 住所地 新竹
	- 租期屆滿，甲 向 新竹地院 起訴 對 乙、丙 主張 民 455（租賃物之返還）
	- 乙、丙 抗辯
		- 甲 於 租期屆滿 時，未表示 反對續租，租約 已默示更新
		- 丙 為 乙親戚，非轉租
	- 1 新竹地院 是否有 管轄權？
	- 2 若 甲 主張 客觀合併 下列兩請求權，請求 乙、丙 返還 土地，應由 何法院 管轄？
		- 民 455（租賃物之返還）
		- 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
	- sol.
		- 屬 不動產訴訟管轄（key：先判斷有無 10--1 專屬管轄）
		- 1 屬 情境二（主張權利 非屬 專屬管轄 > 管轄競合）
		- 2 屬 情境四（＊＊＊同時主張 專屬管轄、非 專屬管轄 權利，向 非 專屬管轄 法院 起訴 > 28--1 裁定移送 專屬管轄 法院）
	- 甲 住所地 台北
	- 乙 住所地 桃園
	- 甲 向 台北地院 起訴 對 乙 主張 
		- 乙 無權占有 甲所有 之 新竹 土地，蓋屋
		- 民 767--1 前段（所有物返還請求權），拆屋還地
	- 1 台北地院 認其 無管轄權，裁定移送 桃園地院，桃園地院 應如何處理？
	- 2 台北地院 未注意其 無管轄權，判 乙 拆屋還地，乙 上訴，第二審法院 應如何處理？
	- 3 第二審法院 亦未注意 台北地院 無管轄權，駁回 乙 上訴，乙 能否向 第三審法院 上訴，第三審法院 應如何處理？
	- sol.
		- 屬 欠缺管轄權之處理
		- 因 請求權為 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
		- 故 屬 10--1 專屬管轄，由 新竹地院 專屬管轄
			- 不會因 被告應訴，而適用 25（擬制之合意管轄）應訴管轄
		- 1 
			- 28（移送訴訟之原因及程序）
				- 28--1 訴訟之全部或一部，法院認為**無管轄權**者，**依==原告==聲請**或**依職權**以**裁定移送**於其管轄法院。
			- 30（移送裁定之效力（一））
				- 30--1 **移送訴訟之裁定確定**時，**受移送之法院受其羈束**。
				- 30--2 前項法院，**不得以該訴訟更移送於他法院**。==但==**專屬於他法院管轄**者，不在此限。
			- 台北地院 依 28--1 裁定移送 桃園地院
			- 桃園地院 原則 不得以該訴訟更移送於他法院
			- but 該案件 屬 10--1 專屬管轄
			- 故 桃園地院 得依 30--2 但書 裁定移送 新竹地院
		- 2 
			- 452（廢棄原判決（二）－將事件移送於管轄法院者）
				- 452--1 第二審法院**不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決**。==但==違背**專屬管轄**之規定者，不在此限。
				- 452--2 因第一審法院無管轄權而廢棄原判決者，應以判決將該事件移送於管轄法院。
			- 若 該案件 非屬 10--1 專屬管轄，而屬 任意管轄
			- 則 依 452--1 本文
				- 不得 以第一審法院無管轄權 而廢棄原判決
			- 若 該案件 屬 10--1 專屬管轄
			- 則 依 452--1 但書、452--2
				- 得 廢棄原判決，==判決==移送 專屬管轄法院
					- 無判決，用裁定移送；已有判決，須以 判決 廢棄原判決 並 移送。
		- 3
			- 第二審法院 亦未注意 台北地院 無管轄權，駁回 乙 上訴
				- 違背 10--1 專屬管轄
			- 第二審法院 判決當然違背法令
				- 469 有下列各款情形之一者，其判決當然為違背法令：
					- 469---3 法院於==**審判權**之有無**辨別不當**或**違背專屬管轄**==之規定。==但==當事人**未於事實審爭執，或法律別有規定**者，不在此限。
					- 469 所列各款 屬權利上訴事由
						- 上訴三審（法律審）==**無須經 最高法院 許可**==
				- 因 當事人 有於事實審爭執 專屬管轄
				- 故 第二審法院 依 469---3 判決當然違背法令，得上訴三審 
			- 第三審法院
				- 478（第三審法院 廢棄原判決而自為判決之情形）
					- 478--2 除有前項情形外，第三審法院於必要時，得將該事件**發回原法院**或發交其他同級法院。 
				- 452（廢棄原判決（二）－將事件移送於管轄法院者）
					- 452--1 第二審法院**不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決**。==但==違背**專屬管轄**之規定者，不在此限。
					- 452--2 因第一審法院無管轄權而廢棄原判決者，應以判決將該事件移送於管轄法院。
				- 第三審法院 依 478--2 應廢棄原判決，發回原法院（除 飛躍上訴 外，應為 第二審法院）
				- 第二審法院 
					- 依 452--1 但書
						- 原第二審法院 廢棄原判決
					- 依 452--2
						- 原第二審法院 判決移送 專屬管轄 第一審法院
	- 甲 住所地 台南
	- 乙 住所地 基隆
	- 甲 345 買賣契約 乙 台中 A房地
	- 乙 拒絕履行 台中 A房地 758 移轉登記 甲
	- 甲 向 基隆地院 起訴 對 乙 主張
		- 乙 台中 A房地 758 移轉登記 甲
		- 即 請求權基礎為 348（出賣人之移轉財產權及交付標的物之義務）
			- 348--1 物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。
	- 基隆地院 有無 管轄權？
	- sol
		- 屬 不動產訴訟管轄（key：先判斷有無 10--1 專屬管轄）
		- 因 348 屬 債權 請求權
			- 非屬 10--1 專屬管轄（物權 請求權）
			- 屬 10--2 任意管轄
		- 故 可適用 
			- 1（普通審判籍－自然人）
				- 1--1 訴訟，**由被告住所地之法院管轄**。被告住所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生於被告居所地者，亦得由其居所地之法院管轄。
					- 以原就被 原則
				- 因 被告 乙 住所地 基隆
				- 故 基隆地院 有 管轄權
			- 10（因不動產涉訟之特別審判籍（一））
				- 10--2 **其他因不動產涉訟**者，**得**由**不動產所在地**之法院管轄。
				- 因 A房地 於 台中
				- 故 台中地院 有 管轄權
			- 依 21（管轄之競合）、22（管轄競合之效果－選擇管轄）
				- 數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴
	- 106/2 甲（公司）桃園 A地 B建物 421 租賃契約 乙（公司）
	- 106/10 乙 違約，甲 存證信函（終止租約）乙
	- 107/2 甲 依 租約中 合意管轄 約定，向 台北地院 起訴，對 乙 主張
		- 返還房地
			- 民 455（租賃物之返還）
				- 債權 請求權，依 10--2 得由 桃園地院 任意管轄
				- 依 24（合意管轄及其表意方法）得由 台北地院 任意管轄
					- 因 已有合意
					- 故 適用 24（合意管轄及其表意方法）由 **台北地院** 管轄
			- 民 767--1 前段（所有物返還請求權）
				- 物權 請求權，依 10--1 應由 **桃園地院** 專屬管轄
		- 不當得利（相當於租金）
			- 民 179（不當得利之效力）
				- 債權 請求權，依 10--2 得由 桃園地院 任意管轄
				- 依 24（合意管轄及其表意方法）得由 台北地院 任意管轄
					- 因 已有合意
					- 故 適用 24（合意管轄及其表意方法）由 **台北地院** 管轄
	- 當事人 是否得 合意由 台北地院 管轄？
	- sol
		- 28（移送訴訟之原因及程序）
			- 28--1 訴訟之全部或一部，法院認為**無管轄權**者，**依==原告==聲請**或**依職權**以**裁定移送**於其管轄法院。
		- 107/2 甲 依 租約中 合意管轄 約定，向 台北地院 起訴
		- 因 由 台北地院 管轄 會產生下列 優缺
			- 優
				- 顧及 被告 權益
					- 依 1--1 以原就被 原則
					- 依 24（合意管轄及其表意方法）
			- 缺
				- 訴訟不經濟
				- 同一案件 分兩管轄法院 處理，可能 裁判矛盾
		- 故 實務上，均 依 28--1 裁定移送 桃園地院（民 767--1 前段（所有物返還請求權）之 專屬管轄 法院） 
			- 整體 類推適用（整個法律制度）
				- 便利訴訟 立法目的
			- 個別 類推適用（單一條文）
				- 248（客觀訴之合併）前段 
				- 11（因不動產涉訟之特別審判籍（二））對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之法院合併管轄。
					- 前提
						- 專屬管轄 與 非屬 專屬管轄（任意管轄）訴訟 有 主從等牽連關係
			- 優
				- 訴訟經濟
				- 不可能 裁判矛盾
			- 缺
				- 不顧及 被告 權益
					- 不依 1--1 以原就被 原則
					- 不依 24（合意管轄及其表意方法）
	- 甲（自然人）住所地 A法院轄區
	- 乙銀行（法人，公司型態）主事務所所在地 B法院轄區
	- 甲 474 消費借貸 乙銀行 20萬
	- 若 474 消費借貸 屬 預定用於同類契約之條款（即 定型化契約、附合契約），合意由 B法院 為第一審管轄法院（B法院 無其他管轄事由）
	- 甲 違約，未償還借款
	- 乙 依 租約中 合意管轄 約定，向 B法院 起訴，對 甲 主張
		- 償還借款
	- 情境一
		- 乙 請求 甲 償還借款 9萬
		- 甲 抗辯 B法院 無管轄權，聲請 裁定移送 A法院
		- B法院 乃 裁定移送 A法院 是否合法？
	- 情境二
		- 乙 請求 甲 償還借款 15萬
		- 甲 未抗辯 B法院 無管轄權，亦未聲請 裁定移送 A法院
		- B法院 卻認 前開定型化契約 之 合意管轄，對 甲 顯失公平，無效
			- 即 B法院 無管轄權
		- B法院 依職權 裁定移送 A法院 是否合法？
	- sol
		- 情境一
			- 因 9萬 < 10萬
			- 故 適用 
				- 436-8（適用小額程序之事件或不適用者之處理）
				- 436-9（約定債務履行地或合意管轄）**小額事件**當事人之**一造為法人或商人**者，於其**預定用於同類契約之條款**，**約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院**時，**不適用第十二條或第二十四條**之規定。==但==**兩造均為法人或商人者，不在此限**。
					- 不適用第十二條或第二十四條
						- 12（因契約涉訟之特別審判籍）因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。
						- 24（合意管轄及其表意方法）
			- 因
				- 不適用 24（合意管轄及其表意方法）
				- B法院 無其他管轄事由
			- 故 B法院 無管轄權，依 28--1、1--1 裁定移送 A法院
				- 28（移送訴訟之原因及程序）
					- 28--1 訴訟之全部或一部，法院認為**無管轄權**者，**依==原告==聲請**或**依職權**以**裁定移送**於其管轄法院。
				- 1（普通審判籍－自然人）
					- 1--1 訴訟，**由被告住所地之法院管轄**。被告住所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生於被告居所地者，亦得由其居所地之法院管轄。 
						- 依 1--1 以原就被 原則，A法院 有管轄權
		- 情境二
			- 因 15萬 > 10萬
			- 故 不適用
				- 436-8（適用小額程序之事件或不適用者之處理）
				- 436-9（約定債務履行地或合意管轄）
			- 即 前開定型化契約 之 合意管轄 仍有效，適用 28--2
				- 28（移送訴訟之原因及程序）
					- 28--2 第二十四條之**合意管轄**，如**當事人之一造為法人或商人**，依其**預定用於同類契約之條款**而成立，按其情形**顯失公平**者，他造於為本案之**言詞辯論前**，得**聲請移送**於其管轄法院。==但==**兩造均為法人或商人者，不在此限**。
						- 得**聲請移送**於其管轄法院
							- 當事人 得 聲請移送
							- 法院 不得 依職權 裁定移送
			- 故 B法院 不得 依職權 裁定移送 A法院



- 訴訟主體論-當事人（＊＊＊＊＊民訴第一個關卡）
	- 三大主軸
		- 當事人適格
		- 共同訴訟
		- 訴訟參加
	- 當事人確定（較不會考）
		- 性質
			- 屬 訴訟要件
			- 249--1 原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以**裁定駁回**之。==但==其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
			- 六、**起訴不合程式**或不備其他要件。
				- **==249--1-1 ~ 249--1-8== 屬 訴訟要件**
		- 判斷標準
			- 表示說
				- 起訴狀之記載
					- 當事人欄
					- 訴之聲明
					- 事實理由
		- 相關疑義
			- 若 當事人 已過世，屬 當事人能力欠缺，即 起訴不合程式
			- 若
				- 冒用他人姓名
				- 本無其人 而 捏造姓名
			- 則 起訴不合程式
			- 若 法院不查
				- 冒用他人姓名 為 原告，判決 對 被冒用人 仍生效力
			- 則 
				- 依 469---4 當事人於訴訟未經合法代理
					- 判決當然違背法令，得上訴
				- 依 496（再審事由）
					- 496--1-5 當事人於訴訟未經合法代理
						- 得 對 確定判決 再審
	- 當事人能力（90% 考。非法人之團體）
		- 得為 民事訴訟當事人 之 能力
		- 若 有 當事人能力，則 對 任何訴訟 皆具備 當事人能力
			- 與 各具體訴訟性質、內容 無涉
		- 性質
			- 屬 訴訟要件
			- 249--1 原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以**裁定駁回**之。==但==其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
			- 三、原告或被告**無當事人能力**。
				- 原告、被告 皆須有 當事人能力
		- 判斷標準
			- **40（當事人能力）**
				- 40--1 **有權利能力者**，有當事人能力。
					- 有權利能力者
						- 於 實體法 上，有 享受權利、負擔義務 資格
					- 法人 即便 解散、破產宣告
						- 於 清算、破產程序 進行中，清算必要範圍 內仍存續，具 權利能力，亦具 當事人能力
						- 於 清算、破產程序 終結，始 無當事人能力
				- 40--2 ==**胎兒**，關於其可享受之**利益**==，有當事人能力。
					- 若 對 胎兒 請求連帶賠償
					- 則 胎兒 無當事人能力
					- 若 胎兒 為 當事人
					- 則 當事人欄 應記載
						- 其母姓名 之 胎兒
						- 並列其母 為 法定代理人
					- 相關疑義
						- 若 胎兒 出生時 即無生命（與 出生後一段時間 始無生命 不同）
						- 則 應視為 當事人 自始不存在，屬 起訴不合程式
							- 249--1 原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以**裁定駁回**之。==但==其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
							- 六、**起訴不合程式**或不備其他要件。
							- 即使 法院 誤判決確定，其判決 當然無效
								- 即 權利能力 溯及喪失
						- 通說、實務 採 法定解除條件說（自始取得）（另一說：法定停止條件說（自始不取得））
							- 胎兒 出生前（受胎時） 即取得權利能力
							- 胎兒 出生時 即無生命（解除條件 成就） 其權利能力 溯及喪失
				- 40--3 （＊＊＊）==非法人之團體，**設有代表人或管理人者**==，有當事人能力。
					- 非法人之團體
						- 非自然人、非法人（未經公司登記）
						- eg 
							- 合夥
								- 餐廳
									- 屬 商號
									- 依 商業登記法 商業登記（經濟部）
								- 診所
									- 依 醫療法 登記（衛福部）
								- 律師事務所
									- 依 律師法 登記（法務部）
						- 仍有機會 簽訂契約
					- 民法（實體法）
						- 僅 自然人、法人 有 權利能力
						- 非法人之團體 無 權利能力（即 無 享受權利、負擔義務 資格）
						- 權利能力 之 有無 
							- 法人 即有 權利能力
							- 非法人之團體成員 才有 權利能力
						- 概念上
							- 法人成員 有 法人 外殼保護
							- 非法人之團體成員 無 非法人之團體 外殼保護
								- 民事責任（損害賠償、債務）：非法人之團體成員 無限連帶責任
								- 刑事責任（犯罪處罰）：行為人本人負責
					- 民訴法（程序法）
						- 依 40--3 非法人之團體 可有 當事人能力
						- 立法目的： 訴訟便利（無需 非法人之團體成員 為 當事人）
						- 實務上，非法人之團體 具 當事人能力 要件為
							- 設有代表人或管理人者
							- 名稱
							- 事務所或營業所
							- 成立目的
							- 獨立財產
								- 因 非法人之團體 無 權利能力
								- 故 其財產 為 非法人之團體成員 公同共有
							- eg
								- 親屬會議 非屬 非法人之團體
					- 具體個案認定
						- 宣告破產 之 法人
							- 非屬 非法人之團體
								- 無 獨立財產 要件
							- but 法人 即便 解散、破產宣告
								- 於 清算、破產程序 進行中，清算必要範圍 仍存續，具 權利能力，亦具 當事人能力
								- 於 清算、破產程序 終結，始 無權利能力、無當事人能力
						- 獨資商號
							- 非屬 非法人之團體
								- 僅一人（非團體）
							- 未經公司登記，僅一人（非團體）出資經營，與 合夥 不同
							- eg
								- 小吃店、小餐廳等
							- 當事人 即 商號業主，實務記載 為 
								- 某 商號即 某 商號業主姓名
						- 合夥
							- 屬 非法人之團體
				- 40--4 **中央或地方機關**，有當事人能力。

| 比較項目          | 商（行）號                                                                                                            | 公司（法人）                                                           |
| ------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- |
| 法律依據          | 《商業登記法》                                                                                                          | 《公司法》                                                            |
| 登記性質          | 商業登記<br>屬 管理登記                                                                                                   | 公司登記<br>屬 創設登記                                                   |
| 是否有法人格        | 無<br>獨資商號 非屬 非法人團體<br>合夥商號 屬 非法人團體<br>皆無 權利能力                                                                    | 有<br>公司 有 權利能力                                                   |
| 可否獨立訴訟        | 獨資商號：商（行）號 即 自然人 才具 當事人能力<br><br>合夥商號：屬 非法人團體，具 當事人能力 要件如下<br>1 設有代表人、管理人<br>2 名稱<br>3 事務所、營業所<br>4 目的<br>5 獨立財產 | 公司 具 當事人能力                                                       |
| 負責人、代表人、管理人地位 | 即 商（行）號<br>民事責任（損害賠償、債務）：非法人之團體成員 無限連帶責任<br>刑事責任（犯罪處罰）：行為人本人負責                                                   | 法定代理 公司                                                          |
| 責任範圍          | 無限連帶責任                                                                                                           | 有限責任（無限公司 除外）<br>有限（股份）公司：有限責任（僅以其出資額或認購股份金額為限負責）<br>無限公司：無限連帶責任 |
| 財產歸屬          | 獨資商號：負責人個人財產<br>合夥商號：非法人之團體成員 公同共有                                                                               | 公司獨立財產                                                           |
| 組織性           | 極簡單                                                                                                              | 較嚴謹（須符合公司法）                                                      |
| 存續性           | 仰賴個人                                                                                                             | 不因股東變動影響                                                         |
| 信用地位          | 偏向「人」信用                                                                                                          | 偏向「公司」信用                                                         |
| 適合規模          | 小型商業                                                                                                             | 中大型、成長型事業                                                        |
