- 分別共有
	- 817
	- 內部關係
	- 外部關係
	- 分割
		- 立法者 鼓勵 分割，各自擁有所有權，發揮物之經濟效用
		- 823（共有物之分割請求權 與 限制）
			- 雖為 共有物之分割請求權，性質 卻屬 形成權
				- 共有人 行使 共有物之分割請求權（實為 形成權）
					- 他共有人無法拒絕
					- 而非 即形成 分割協議契約（仍須 所有共有人 意思表示合意）
						- 與 優先購買權 之 形成權 不同
					- 故有兩種情形
						- 意思表示合意
							- 分割協議契約
								- 因 屬負擔行為
								- 故 契約成立的瞬間，不會因分割而產生多個所有權
								- 僅取得 登記請求權
									- 因 民總 125、126、127 無特別規定 共有物之分割請求權（實為 形成權）之時效
									- 故 一般性規定 之時效 15年
								- 須 758 移轉登記 後，所有權才會發生變動
						- 無法 意思表示合意
							- 不成立
				- recall 
					- 名為請求權，實為形成權
						- 823（共有物之分割請求權 與 限制）
						- 359（物之瑕疵擔保效力（一）－解約或減少**價金**）
							- 買賣契約 之 瑕疵擔保 - 減少價金請求權
						- 494（瑕疵擔保之效力（二）－解約或減少**報酬**）
							- 承攬契約 之 瑕疵擔保 - 減少報酬請求權
						- 透過 179 不當得利 請求返還 對方溢領之
							- 價金
								- 359 買賣契約 之 瑕疵擔保 - 減少價金請求權
							- 報酬
								- 494 承攬契約 之 瑕疵擔保 - 減少報酬請求權
				- 無消滅時效（請求權）、亦無除斥期間（形成權）
				- 共有人對共有物的**分割請求權屬於物權內容的固有權能**，立法者認為不應該因時間經過而喪失
				- recall
					- 消滅時效
						- 適用權利
							- 請求權
						- 屆滿效果
							- 需債務人主張抗辯
						- 可否變更、中斷
							- 可以
					- 除斥期間
						- 適用權利
							- 形成權
						- 屆滿效果
							- 權利當然消滅
						- 可否變更、中斷
							- 不可以
			- 823--1 **各**共有人，**除法令另有規定外**，得**隨時請求分割**共有物。==但==因**物之使用目的不能分割**或**契約訂有不分割之期限**者，不在此限。
				- 隨時請求分割
					- 分管契約 亦可請求分割
				- 三種不能分割的例外
					- 除法令另有規定外
					- 物之使用目的不能分割
						- eg 區分所有權建物之樓梯
					- 契約訂有不分割之期限
			- 823--2 前項約定**不分割**之期限，**不得逾五年**；逾五年者，縮短為五年。==但==**共有之不動產**，其契約**訂有管理之約定**時，約定不分割之期限，不得逾**三十年**；逾三十年者，縮短為三十年。
				- 共有之不動產，其契約訂有管理之約定
					- 分管契約
				- 多少年選擇題才會出現
			- 823--3 前項情形，如有**重大事由**，共有人**仍得隨時請求分割**。
		- 824（共有物分割之方法）
			- 824--1（協議分割） 共有物之分割，依共有人**協議之方法**行之。
				- 協議之方法
					- 協議分割（契約自由）
				- 協議分割先行主義
			- 824--2（裁判分割） 分割之方法**不能協議決定**，或於**協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行**者，**法院**得因**任何共有人之請求**，命為下列之分配：
			- 一、以**原物分配**於**各**共有人。==但==各共有人**均受原物**之分配**顯有困難**者，得將原物**分配於部分**共有人。
			- 二、原物分配**顯有困難**時，**得變賣**共有物，以價金分配於各共有人；或以原物之**一部分分配**於各共有人，**他部分變賣**，以價金分配於各共有人。
				- 不能協議決定
					- eg 共有人 有上百人 且 互不認識（過多）
				- 法院
					- 裁判分割
						- 屬 形成之訴
							- 判決確定時，直接發生效力
							- eg 
								- 裁判分割
									- 就算未 758 移轉登記，亦達分割效果（即 所有權發生變動）
								- 裁判離婚
									- 就算戶政機關 尚未發 新的身分證，亦達離婚效果
						- 原告
							- 同意分割之共有人全體
						- 被告
							- 反對分割之共有人全體
						- 法官 具 職權，不受當事人之主張拘束
						- 優先順序
							- 824--2-1 本文 原物分配 各共有人
								- 以原物分配於各共有人
							- 824--2-1 但書 原物分配 部分共有人（得 所有權） + 824--3 金錢補償。未受分配之共有人（僅得 債權）
								- 但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人
								- eg 土地只有30坪，分一半就只剩下15坪，過於破碎，經濟價值低
								- 824--2-1 但書 搭配 824--3，未受分配之共有人，以金錢補償（債權）之
									- 824--2-1 但書 原物分配 部分共有人（得 所有權） + 824--3 金錢補償。未受分配之共有人（僅得 債權）
									- 未受分配之共有人 對 受分配之共有人（部分共有人） 有 金錢補償（債權）
								- 又 824--3 搭配 824-1-4，為保護 僅得 債權 之 未受分配之共有人
									- 824--3 金錢補償（債權）+ 824-1-4 金錢補償（債權）之 法定抵押權
									- 受分配之共有人 所分配之不動產 設定 未受分配之共有人 金錢補償（債權）之 法定抵押權（824-1-4）
										- 法定抵押權
											- 不以登記為必要
												- 沒登記，亦生效力
								- 824-1（共有物分割之效力）
									- 824-1-4 **前條第三項**之情形，如為不動產分割者，應受補償之共有人，就其補償金額，**對於補償義務人**所分得**之不動產，有抵押權**。
										- 前條第三項
											- 824--3 金錢補償（債權）
										- 抵押權
											- 824-1-4 金錢補償（債權）之 法定抵押權
							- 824--2-2 後段 原物分配加上 變價分配
								- 824--2-2 變價分配 + 824--7 變賣共有物 之 優先承買權
								- 或以原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共有人
							- 824--2-2 前段 變價分配
								- 824--2-2 變價分配 + 824--7 變賣共有物 之 優先承買權
								- 原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人
			- 824--3 以原物為分配時，如共有人中有**未受分配**，或不能按其應有部分受分配者，**得以金錢補償之**。
				- 得以金錢補償之
					- 824--3 金錢補償（債權）+ 824-1-4 金錢補償（債權）之 法定抵押權
			- 824--4 以原物為分配時，因共有人之利益或其他必要情形，得就共有物之一部分仍維持共有。
			- 824--5 共有人相同之數不動產，除法令另有規定外，共有人得請求合併分割。
			- 824--6 共有人部分相同之相鄰數不動產，各該不動產均具應有部分之共有人，經各不動產應有部分過半數共有人之同意，得適用前項規定，請求合併分割。但法院認合併分割為不適當者，仍分別分割之。
			- 824--7 **變賣共有物時**，除買受人為共有人外，共有人有依相同條件**優先承買之權**，有二人以上願優先承買者，以抽籤定之。