- 分別共有 vs 公同共有
	- 分別共有
		- 有明確 應有部分 之概念
		- 共有人對共有物有明確的持分比例，可以自由處分自己持有的部分
			- 各共有人 本於 應有部分之比例 持有 分別共有物之所有權
	- 公同共有
		- 無明確 應有部分 之概念
		- 共有人對共有物沒有明確的持分比例（僅有 潛在應有部分（可用於計算 相當於租金之 不當得利）），處分共有物需全體共有人同意 
			- 基於 公同目的，各共有人 對 公同共有物之權利 為 全部
			- 除 公同共有人 全體同意 外，依 246--1，因 給付 自始客觀不能，故 相關自由處分契約 無效
				- 不能 819--1 自由處分 潛在應有部分
		- eg 
			- 繼承
				- 甲 去世，乙丙 繼承 遺產
					- 兩筆土地、一筆建物、一筆錢、一輛車子
					- 若 甲 無遺囑，則 依照 法定應繼份比例 分配（1141、1144 若 同一順位，則 平均）
					- 故 乙丙 法定應繼份 各1/2
						- 因 分配遺產（公同共有目的），各共有人 對 公同共有物之權利 為 全部（兩筆土地、一筆建物、一筆錢、一輛車子）
						- 故 非 兩筆土地、一筆建物、一筆錢、一輛車子 上，各有1/2 乙的權利
						- 法定應繼份 vs 應有部分
							- 法定應繼份（屬 潛在應有部分）
								- 繼承之比例
							- 應有部分
								- 所有權之比例
		- 公同共有之 成立 827（公同共有人及其權利）
			- 827--1 依**法律規定、習慣或法律行為**，成一公同關係之數人，**基於其公同關係**，而**共有**一物者，為公同共有人。
				- 基於其公同關係
					- 為 公同目的 所形成之 公同關係
			- 827--2 **前項依法律行為**成立之公同關係，以**有法律規定或習慣者為限**。
				- 法律行為
					- 合夥契約
						- 合夥之股份（屬 潛在應有部分）
					- 夫妻財產制 之 共同財產制
				- 習慣
					- 祭祀公業（祭祀公業 明文之前 屬習慣法）
						- 祭祀公業 之 持分（屬 潛在應有部分）
						- 屬特別民法（不會考）
				- 有法律規定或習慣者為限
					- 不能自創 公同關係，非契約自由範疇
			- 827--3 各公同共有人之**權利**，**及於公同共有物之全部**。
				- 非 應有部分，而是 潛在應有部分
					- 即非 所有權之比例，而是 潛在所有權之比例
		- 公同共有之 權利義務 828（＊公同共有人之權利義務與公同共有物之處分）
			- 適用順序 828--1 > 828--2 > 828--3（一般條文各項間無所謂適用順序）
				- 828--1
					- 法律、法律行為或習慣
					- 因 繼承 屬 法律事實，故 應適用 828--2、828--3
				- 828--2
					- 準用 分別共有之 820、821、826-1
				- 828--3
					- 公同共有人全體之同意
			- 828--1 公同共有人之**權利義務**，依其公同關係所由成立之**法律、法律行為或習慣**定之。
				- 權利義務
					- 使用、收益、處分等
				- 法律、法律行為或習慣
					- 繼承之公同共有
						- 依 繼承法
					- 合夥之公同共有
						- 依 合夥契約
			- 828--2 **第八百二十條、第八百二十一條及第八百二十六條之一**規定，於公同共有**準用**之。
				- 第八百二十條、第八百二十一條及第八百二十六條之一
					- 除 820、821、826-1 外，不能隨便準用分別共有條文
						- 820（共有物之管理）
							- 可多數決
								- eg 
									- 尚未分割前，要出租公同共有物，多數決決定即可
						- 821（共有人對第三人之權利）
							- 外部效力
								- 767（所有權之保護－物上請求權）
								- eg 
									- 公同共有物 被無權占用
										- 依 828--2 可準用 821
											- 各 公同共有人，自己當原告，向 無權占用人 主張 767 要回土地
											- 821 但書 返還對象為 共有人全體
						- 826-1（共有物讓與之責任）
							- 繼受之拘束力（移轉 該公同共有物 給 第三人 後，仍會拘束 第三人）
								- 分管契約
								- 不分割期限
								- ...
			- 828--3 公同共有物之**處分及其他之權利行使**，**除法律另有規定外**，應得**公同共有人全體之同意**。
				- 除法律另有規定外
					- 828--1、828--2
					- 土地法 34-1
						- 土地法 34-1-1 共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。
						- 土地法 34-1-2 共有人依前項規定為處分、變更或設定負擔時，應事先以書面通知他共有人；其不能以書面通知者，應公告之。
						- 土地法 34-1-3 第一項共有人，對於他共有人應得之對價或補償，負連帶清償責任。於為權利變更登記時，並應提出他共有人已為受領或為其提存之證明。其因而取得不動產物權者，應代他共有人申請登記。
						- 土地法 34-1-4 共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購。
						- **土地法 34-1-5 前四項規定，於公同共有準用之。**
							- 土地法 34-1-1
								- **多數決**
							- 土地法 34-1-2
								- 通知義務
							- 土地法 34-1-3
								- 負連帶清償責任 且 代他共有人申請登記
							- 土地法 34-1-4
								- 優先購買權
						- 土地法 34-1-6 依法得分割之共有土地或建築改良物，共有人不能自行協議分割者，任何共有人得申請該管直轄市、縣（市）地政機關調處，不服調處者，應於接到調處通知後十五日內向司法機關訴請處理，屆期不起訴者，依原調處結果辦理之。
		- 公同共有之 消滅
			- 829（公同共有物分割之限制）**公同關係存續中**，各公同共有人，**不得請求分割其公同共有物**。
				- 不是可以請求分割遺產？是否有違 829？
					- 為維護 公同目的，不能 819--1 自由處分 潛在應有部分
					- 無違 829
						- 分割遺產 
							- 並非 單獨針對 公同共有物 進行分割
							- 而是 消滅 公同共有 全部遺產 之 公同共有關係
								- 繼承法
									- 公同關係存續中，不能 針對 個別遺產 進行分割
			- 830（公同共有關係之消滅與公同共有物之分割方法）
				- 830--1 公同共有之關係，自公同關係終止，或因公同共有物之讓與而消滅。
				- 830--2 公同共有物之分割，除法律另有規定外，準用關於共有物分割之規定。 
	- 準共有（＊＊＊公同共有 常跟 準共有 一起考）
		- 831（準共有）本節規定，於所有權以外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之。
			- 共有章節 屬 所有權
			- 財產權之共有 準用 所有權之共有
				- eg 債權
			- eg
				- 甲 對 戊 有1000萬 債權
				- 甲 去世，乙丙 繼承 債權
				- ＊＊＊準公同共有債權 之 行使方法
					- 學者通說（債權 可取代 821之所有權）
						- 依 831 準用 828--2，依 828--2 準用 821
							- 乙丙 可單獨行使 債權 
							- 821 但書 返還對象為 共有人全體
						- 理由
							- 文義解釋
								- 條文規定
								- 法律效果準用
									- 非 所有權，仍 允許適用其法律效果
									- 構成要件準用 vs 法律效果準用
										- 構成要件準用
											- 把別的條文的「事實要件」整套搬過來，一樣要檢驗。
										- 法律效果準用
											- 不看別的條文的事實要件，只借它的結果。
							- 債權之共有 已規定於 債總，準用 821 較符合 債總 293（不可分債權之效力）之規定
								- 債權 可以有 多個
									- 債權人
									- 債務人
										- 連帶債務
								- 公同共有 屬 不可分債權
									- 即 繼承之債權，屬 不可分債權
								- 293（不可分債權之效力）
									- 293--1 數人有同一債權，而其**給付不可分**者，各債權人僅得**請求向債權人全體為給付**，**債務人**亦僅得**向債權人全體為給付**。
					- 實務見解（債權 不可取代 821之所有權）
						- 依 831 準用 828--3
							- 須 公同共有人全體同意 才能處分 或 行使權利
							- （乙 要得到 丙 同意，才能告 戊） 或 （乙丙 一起告 戊）才無欠缺 當事人適格
						- 實務見解 無 準用 821
							- 實務見解觀點
								- 非 要求 債務人 回復 公同共有物之所有權
								- 而是 向 債務人 行使 債權
						- 產生之問題
							- 公同共有人全體同意，公同共有人數多時 很困難